강의를 마치고 사무실로 돌아가는 복도에서 홍율은 평소와 같이 휴대폰을 꺼냈다. 습관적으로 뉴스를 보기 시작할 때만 해도 홍율은 딸에게 무슨 일이 일어났는지 상상하지 못했다. 헤드라인에서 그의 딸 이름을 보았을때만 해도, 그는 그저 수많은 동명이인 중 한 명일 거라고 생각했다. 여느 부모와 같이 딸 자식 아프지 않을까 늘 걱정을 해 왔는데, 막상 그 일이 본인에게 닥치자 홍율은 마음 속 깊이 현실을 부정했다. 
헤드라인을 지나 기사 본문에 첨부된 딸의 사진을 보았을 때, 비로소 마주한 현실을 깨닫게 되었다. 끝내 우려하던 일이 일어난 걸까. 홍율은 뇌가 아닌 척수에서 반응한 듯 인터넷 뉴스의 영상을 재생했다.
“오픈 소스 베이비(open-source baby)들이 특히 취약한 것으로 알려진 변종 코로나 바이러스의 첫 사망자가 나왔습니다. 약 10년 전부터 신생아의 대부분이 오픈 소스 베이비인 우리나라의 실정 상 상황이 매우 심각합니다. 질병 관리 본부 내에 비상대책회의가 긴급 소집되었습니다. 그런 가운데 안타깝게도 인기 배우 홍유라 양이 다음 사망자가 될 가능성이 높다는 전문가들의 예측이 나왔습니다.”
휴대폰을 들고 있는 손부터 시작해서 온몸에 오한이 돌았지만 뉴스에서 눈을 뗄 수 없었다.
“홍유라 양의 어린 시절부터 자라는 모습을 온 국민이 지켜봤는데 말이죠. 상태가 급격히 나빠지고 있습니다. 이 추세라면 며칠 안에 사망할 가능성이 매우 높다고요? 최우석 박사님은 어떻게 보십니까?”
“늦어도 3일에서 4일 사이로 보고 있습니다. 상태가 심하면 심각한 증상이 따르는데 대표적인 예가 '급성 호흡 곤란 증후군'입니다. ‘급성 호흡 곤란 증후군’은 바이러스가 폐 깊숙이 침투하여 허파꽈리 세포를 손상시키고 허파를 건조하게 만들어 호흡부전을 일으키는 증상입니다. 홍유라 양도 바로 전, 오후 3시 15분 경에 급성 호흡 곤란 증후군이 시작됐습니다. 현재 그녀는 다른 환자보다 특히 병의 진행 속도가 빠릅니다.”
뉴스에서 설명하는 걸 들으며 홍율의 온 몸에 힘이 빠져나가 껍질만 남은 것 같았다. 얼마간 시간이 흐른 뒤에 다른 패널들이 말을 이어갔다.
“저도 최 박사님 의견에 동의합니다. 전 세계적으로 홍유라 양보다 유전자를 많이 변경한 오픈 소스 베이비는 없으니까요. 특별히 병세가 빠른 것도 납득할 수 있습니다. 그런데 상황이 이렇다 보니 오픈 소스 베이비에 대한 여론이 급격히 안 좋아지고 있어요. 게다가 오픈 소스 베이비에 가장 큰 영향을 미치는 블루 오디세이의 주가도 며칠 사이에 40% 넘게 하락했습니다. 얼마 전에 나스닥에 상장한 나쿠펜다의 주가도 상장 당일에 비하면 반토막 난 상태입니다. 아무래도 오픈 소스 베이비 관련 산업 전반이 영향을 받고 있다고 봐야겠죠.”
“인터넷에서는 관련 연구자들에 대한 비난 여론이 점차 세지고 있습니다. 이런 사태가 일어날지 몰랐냐, 연구는 왜 하냐, 연구비로 받은 세금 뱉어 내라 같은 원색적인 비난도 심심찮게 보입니다. 최근에 오픈 소스 베이비로 아이를 낳은 부부들의 불안감은 말로 표현할 수 없을 정도입니다. 한편, 오픈 소스 베이비 스타트업 나쿠펜다의 CEO인 콰브나 지오닝은 SNS에 변종 코로나 바이러스를 근본적으로 치료할 방법이 있다고 글을 남겼습니다. 그러나 정확한 방법을 공개하지는 않았습니다.”
패널의 말은 사실이었다. 홍율이 그 동안 막연하게 걱정해오던 일이 현실로 일어났다. 
오픈 소스 베이비에게 특별히 취약한 질병은 있을 수 없다, 오픈 소스 베이비는 평균적으로 일반인보다 건강하다, 특별히 문제가 되는 부분이 있으면 유전자 치료법으로 고칠 수 있다, 전 세계의 수 많은 과학자들이 작동방식을 연구하고 지켜보고 있기 때문에, 오픈 소스 베이비의 질병에 대한 연구는 빠르게 진행되고, 그 해법도 빠르게 개발될 것이다. 그 동안 오픈 소스 베이비를 홍보하며 사용하던 말이었다. 대부분은 사실이었다. 아니 현실 가능성을 고려하면 모두 사실이라고 해도 좋은 말들이었다. 
단 하나, 오픈 소스 베이비에게 특별히 취약한 질병이 절대 있을 수 없다는 것만큼은 신중하게 말했어야 했다. 그 가능성이 매우 낮고, 현실에서 일어나기 힘든 일이지만 분명 있을 수는 있는 일이었다. 적어도 이론적으로는 가능한 일이었다. 이론적으로 가능한 일은 수가 많아지면 언젠가 일어날 수 있다. 그 사실을 모두가 애써 무시하지만 않았어도 나오지 않았을 말이었다.
이번에 창궐한 돌연변이 바이러스는 공교롭게도 오픈 소스 베이비의 유전자 변경점에 반응하는 녀석들이었다. 바이러스는 물질대사를 할 수 없기 때문에 숙주의 세포에 침투해 숙주의 세포 기관을 사용한다. 이 때 생성되는 물질들이 숙주에게 질병으로 나타나는데, 놀랍게도 오픈 소스 베이비 유전자 변경점에서 생산된 물질들이 각각 대사 네트워크의 어느 부분에 나쁜 영향을 미치고 있었다. 어떤 물질이 대사 네트워크의 어느 지점을 공격하는지는 아직 밝혀지지 않은 상태였다. 바이러스가 치명적인 수준이라는 걸 알게 된 후에 연구자들은 바로 연구를 시작했지만, 아직 해법을 찾지 못한 상황이었다.
홍율의 딸이 태어나고 몇 년이 지나서 사회는 오픈 소스 베이비를 받아들였다. 그 아이가 태어난 이후로 관련 법률과 의료 가이드가 빠르게 만들어졌기에 가능한 일이었다. 유전자 변경점이 많을수록 잠재적 위험이 높았던 만큼, 정부와 법률 단체, 시민 단체들은 어느 정도 유전자를 변경해야 적당한 수준 정도인지 논의했다. 지금은 법률과 가이드로 오픈 소스 베이비의 유전자 변경 정도를 통제하기 때문에, 이제는 그 어떤 사람도 홍율의 딸만큼 유전자를 변경할 수는 없었다. 사람들도 그녀만큼의 장점을 얻을 수 없다고 하더라도, 그 정도까지 위험을 감수하지는 않는다. 
말하자면 홍율의 딸은 세상 모든 오픈 소스 베이비의 전체 집합이었다. 다른 오픈 소스 베이비들이 갖고 있는 유전자 변경점은 모조리 홍율의 딸이 갖고 있었다. 그래서 이번과 같이 돌연변이 바이러스가 오픈 소스 베이비의 유전자 변경점에 어딘가에 반응하면 어느 누구보다 홍율의 딸이 가장 위험하다. 그 외의 경우라면 세상 어떤 사람보다 건강하겠지만. 홍율은 그 사실을 이미 알고 있었지만, 이런 일이 일어날 가능성은 매우 낮다고 생각했었다. 그래서 그는 이 일을 알게 됐을 때, 세상이 무너지는 충격을 받았다. 이런 상황에서 딸 아이를 살리는 건 거의 불가능하다는 것도 알고 있었기 때문이었다.

홍율은 믿기지 않아 뉴스 영상을 몇 번 돌려 본 뒤, 떨리는 손으로 뉴스창을 닫고 통화내역창을 열었다. 부재 중 전화가 수십 통 와 있었던 걸 그제야 떠올렸다. 평소 강의를 마친 뒤에는 부재 중 전화를 되도록 천천히 확인하곤 했었다. 중요한 전화는 통 오지 않았고, 처음 보는 번호의 전화는 핸드폰 바꾸라는 말이나 돈 빌려준다는 말 밖에 하지 않는다는 걸 잘 알고 있었기 때문이었다. 딸이 전화하는, 저녁 시간 외에 홍율의 휴대폰은 전화보다 인터넷 단말기라고 부르는 편이 맞았다. 그래서 그는 부재 중 전화를 크게 신경 쓰지 않았었다. 
하지만 이 순간에는 그의 머리를 치는 게 있었다. 그는 황급히 부재 중 전화를 확인했다. 평소에 많이 보던 번호들과 처음 보는 번호 사이에서 지호의 이름이 눈에 띄었다. 딸의 매니저인 지호에게 전화가 여러 통 와 있었다. 홍율이 전화를 받지 않았기 때문에, 지호는 음성 메시지를 남겨두었다. 
“박사님. 유라가 드라마 촬영 중에 쓰러졌어요. 온몸이 불덩이라 응급차 불러서 병원에 왔어요. 병원에서 유라 보자마자 변종 코로나 바이러스 감염인 것 같대요. 지금 검사 중이에요. 검사 결과가 몇 분이면 나온대요. 메시지를 확인하시면 최대한 빨리 병원으로 오세요. 요즘 떠들썩한 그 병말이에요. 제발 빨리 오세요 박사님. 저 너무 무서워요.”
지호의 목소리 톤이 호들갑스러웠기 때문일까. 음성 메시지를 듣기 전에 이미 그 상황을 알고 있었기 때문일까. 홍율은 아찔함을 느꼈다. 뉴스에서 본 내용이 가짜가 아님을 깨달았다. 홍율의 머리 속에는 병원, 한 가지만이 남았다.
홍율은 병원으로 운전을 어떻게 했는지 기억이 나지 않을 정도였다. 그는 서울 시내에 차가 그렇게 많은 줄 그 날 처음 알았다. 빌어먹을 운전자들이 운전을 그 따위로 하는지도 그 날 처음 알았다. 운전자 뿐이랴. 시내의 신호 체계가 그토록 엉망인지도 그 날 처음 알았다. 어렵사리 병원에 도착해서는 주차장에 차 댈 데가 그렇게 없는지조차 모두 그날 처음 알았다.
홍율은 엉터리로 주차를 하고, 병원 건물에 들어가며 지호에게 전화를 했다. 전화를 받은 지호가 간호사와 의사를 데리고 로비로 나왔다. 
“이분이 홍유라 배우 보호자입니다.”
주위 사람들이 자기를 흘낏거리는 걸 느낄 수 있었다. 예전에 우러러보던 느낌과는 천지 차이였다. 이제 사람들은 수많은 아이들을 죽음의 위협에 노출시킨 악당을 보는 눈으로 홍율을 바라보았다. 
홍율의 딸은 오픈 소스 베이비 최초이자 최고의 모델이었다. 홍율을 따라 오픈 소스 베이비를 낳기로 결정했던 사람들이 이 사건으로 배신감을 느꼈을 것이다. 홍율은 의사에게 자초지종을 들으며, 의사가 무슨 말을 하는지 한 마디도 빼 놓지 않으려고 정신을 바짝 차렸다.
“검사 결과 양성입니다. 홍유라 씨는 마흔두 번째 확진자입니다. 저희 병원이 거점 병원이니 다른 병원으로 옮길 필요는 없습니다.”
“그래서 우리 딸은 어디 있습니까. 볼 수 있는 겁니까?”
“홍유라 씨는 확진자라서 바로 격리 조치되었습니다. 완치될 때까지 만나 보실 수 없습니다. 저희가 추가로 조치한 후에 연락 드리겠습니다. 성함과 연락처를 알려주십시오.”
간호사가 차트에 그의 이름과 연락처를 받아 적었다.
“홍율입니다. 전화번호는 xxx-xxxx-xxxx.”
간호사가 잘못 적을까 홍율은 최대한 천천히 또박또박 말했다. 아빠로서 할 수 있는 게 없었다. 
의사와 간호사가 바람처럼 홍율을 스쳐갔다. 홍율은 무얼 할지 몰라서 병원 휴게실에서 잠시 바보처럼 티브이를 쳐다보았다. 티브이에는 딸이 나오고 있었다. 처음 찍었던 아이스크림 광고 속의 그녀, 세 살 무렵 아장아장 걸어다니며 온갖 귀여움을 받던 그녀, 그리고 최근 드라마 속의 성숙한 그녀. 마치 이미 죽어버린 스타를 그리는 듯한 내용이었다.

홍율은 몇 달 전 딸의 새 드라마가 방영을 시작할 때를 생생하게 떠올렸다. 아역을 벗어나 처음으로 하는 성인 연기라 그런지 기분이 묘하고 무척 떨렸다. 연기는 딸이 하는 건데 떠는 건 홍율의 몫이었다. 그는 딸에 대한 평가가 안 좋으면 어쩌나 걱정했다. 한 편 딸이 이제 다 컸다는 생각에 벅찬 감정을 느꼈다.
다행히 드라마는 재미있었고 평가가 좋았으며 인기도 어마어마했다. 중국, 일본, 태국은 물론 UAE, 사우디아라비아까지 반응이 있었다.
홍유라가 ‘마의 17세’를 무사히 넘겼다며 사람들이 찬양하기 시작했다. 어릴 때부터 예뻤는데 드디어 미모 잠재력이 터져 나왔다며 난리가 났다. 세계 곳곳 팬들이 찬양 인증 동영상을 인터넷에 올리기 시작했다.
홍율은 그것들을 믿을 수가 없었다. 왜 지구 반대편 저 사람이 자기의 딸을 좋아하지 의아했다. 아직도 딸의 존재가 신의 섭리를 거스른다며 분노의 동영상을 올리는 어떤 종교의 광신도도 있었기 때문이었다. 다행히 이제 그런 사람은 거의 없었고, 그녀를 좋아하는 사람들이 대다수였다. 홍유라는 태어난 후에 자기 모습 그대로를 보여주며, 세상 모두에게 사랑을 쟁취해낸 것이었다. 
홍율은 그러길 기대하며 딸을 만들었지만 정말 이렇게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 어쩌면 홍율은 그냥 그를 닮았지만 모든 면에서 완벽한 딸을 갖고 싶었던 것 뿐이었는지도 몰랐다.
홍유라는 어떤 면에서는 지극히 홍율을 닮았지만 또 다른 면에서는 전혀 달랐다. 그는 딸이 자신의 유전자를 기반으로 만든 사람이라고 믿을 수 없을 정도로 다르다고 생각했다. 딸이 자기 얘기를 듣지 않고 스스로의 생각을 말하며 다툴 때, 홍율은 딸이 본인와 다툴 만큼 충분히 성장했다는 걸 인정하지 않을 수 없었다. 그 때마다 그는 딸이 한 명의 인격체라는 걸 실감했다.

그는 문득 4, 5년 전 아침을 떠올렸다.
“유라야. 어서 일어나. 학교 가야지.”
“우웅... 아빠 나 5분만 더 잘래…”
“5분 뒤에 깨운다. 아침 뭐 먹을래? 뭐 해줄까?”
“......”
5분 뒤에 다시 알람이 울렸다. 홍율은 주방에서 아침 준비를 하고 있었고, 딸이 침대에서 나와 화장실에 들어가는 소리를 들었다. 잠시 후 정신을 차린 모습으로 딸이 주방에 들어왔다. 식탁에 앉으며 밝은 표정으로 그에게 말했다.
“굿모닝, 아빠.”
“잘 잤어 우리 딸? 우유 줄까?”
대답하지 않아도 우유를 마실 걸 알고 있었다. 그는 대답을 듣기 전에 우유를 잔에 따라 식탁에 놓았다. 딸이 세수하는 동안 홍율은 토스터에 빵을 구웠고, 계란 후라이를 만들어 샐러드와 함께 내주었다. 자는 동안 배가 고팠는지, 금새 침대에서 나와 식탁에 앉아 아침을 먹는 모습이 기특했다. 
“배고파서 바로 일어났어.”
“잘 했어. 사과도 먹어.”
딸이 우유를 마시는 동안 사과를 깎아 접시에 담아 주었다. 어쩜 이렇게 예쁘게 먹을까. 빵을 크게 한 입 베어 물어 오물거리며 먹는 모습이 그렇게 귀여울 수가 없었다. 내년이면 초등학교 졸업하고 중학교에 들어간다니 시간이 참 빨랐다. 이 어린 것이 학교를 다니는 것만으로도 힘들 텐데 연기를 하겠다고 성화니 시키지 않을 도리가 없었다.
딸을 만들 때 왠지 이런 날이 올 것 같았다. 이 아이는 만들어지던 날부터 전 세계 사람들이 주목했으니 앞으로도 그렇게 살아갈 운명인 것 같았다. 
“아저씨. 다 먹었어요. 다 해서 얼마에요?”
“아가씨. 돈 안 내도 돼요. 어서 씻고 학교 가시죠. 늦겠어요.”
“아저씨 같은 식당 주인만 있으면 좋겠네요. 헤헤.”
홍유라는 종종 이렇게 드라마 대사 같은 말을 하곤 했다. 딸과 함께 있으면 홍율은 드라마나 영화를 찍는 기분이 들곤 했다. 
그에게 홍유라는 정말 완벽한 아이였다. 그가 그렇게 계획한 아이였기 때문이었다. 

* * *

홍유라. 홍율의 아이라는 뜻으로 율아라고 지었고 유라라고 적기로 했다. 이 아이는 엄마 없이 자랄 거니까, 아빠가 혼자 기를 거니까, 누가 보아도 자신의 딸인 걸 알도록 하고 싶었다. 그래서 자기 이름에서 딸 이름을 따 왔다. 그는 혼자서도 아이를 충분히 잘 기를 수 있을 거라 믿었고, 그래서 아이를 낳기로 결정했다.
유라를 낳기까지 우여곡절이 많았다. 유라가 태어나기 전에는 존재 자체가, 태어난 이후에는 쏟아지는 관심이 이슈였다. 
그는 딸이 태어난 방식을 그 자신도 잘 알고 있으리라 생각했다. 유라는 똑똑하고 호기심 많은 아이였고, 왜 자기에게는 엄마가 없는지, 자기가 어떻게 태어났는지를 홍율에게 물어올 때 그가 그걸 숨기지도 않았기 때문이다. 유라가 어린이집에서 뭘 배웠는지, 아기가 어떻게 태어나는지 처음 묻던 날에 솔직히 홍율은 적잖이 갈등했었다. 이 아이가 어디까지 이해할 수 있을까, 사실을 말해줘도 괜찮을까, 자기가 다른 아이들과 많이 다르다는 걸 받아들일 수 있을까, 좀 더 나이가 들면 말해주는 게 나을까, 지금 말해주면 충격을 받지는 않을까. 그러다가 모든 걸 사실대로 이야기해주는 게 제일 낫겠다는 결론을 내렸다. 자기 딸은 사실을 있는 그대로 받아들일 수 있을 거라 생각했던 것이다.
이제 오픈 소스 베이비는 특별히 이상한 일이 아니다. 요즘 아이를 낳는 사람들은 전부 오픈 소스 베이비로 낳을 정도가 되었다. 착상 전에 배아의 유전자 검사를 해서 착상 여부를 결정하는 걸 말하는 게 아니다. 그건 첫 오픈 소스 베이비가 태어나기 전에도 종종 해왔던 수준 낮은 태아 감별법이었다. 
오픈 소스 베이비는 시험관 시술로 부모의 유전자를 결합한 뒤에 유전자 분석을 하여 위험한 요소를 전부 제거하는 방식을 말한다. 제거라고 말은 하지만 사실은 위험이 없는 유전자로 교체하는 것 뿐이다. 이 작업은 인간의 유전자 풀에 없는 유전자를 만들어내는 게 아니다. 그저 이미 밝혀진 유전자 중에 의뢰자가 원하는 유전자를 선택하는 과정일 뿐이었다. 부모가 물려주지 못하는 유전자를 인위적으로 선택할 수 있다는 것이 이 기술의 핵심이었다. 이 기술을 이용해서 부모는 아이가 태어난 뒤에 어떤 형질을 가질지 선택할 수 있었고, 태어난 이후의 아이들은 대체적으로 더 건강했다.
어느 유전자가 위험 가능성이 있는지는 유전자 연구의 르네상스에 거의 다 밝혀졌다. 어떤 유전자에 어떤 형질이 매핑되어 있는지 밝혀내고, 어떻게 바꾸면 그 특징이 발현되지 않게 할 수 있는지 집중적으로 연구된 시기 5년 정도를 유전자 연구의 르네상스라고 말하곤 했다. 
그 방대한 정보를 거의 다 밝혀낼 수 있었던 건 연구 방식이 근본적으로 바뀐 덕분이었다. 르네상스 이전에는 연구자들이 자기 연구의 결과가 의미를 가질  때에만 학술지에 내곤 했다. 그러다 보니 연구 결과가 파편적이었다. 어떤 방식으로 했더니 잘 안 됐다는 걸 공유하기만 했어도 다른 사람들이 같은 실수를 피할 수 있었는데 그렇게 하는 연구자가 없었다. 인간 유전자는 통합적으로 연구해도 비밀을 풀까 말까 했는데 모두 따로 연구하는 옛날 방식을 답습했던 것이다. 
그러다 통합적으로 연구하는 쪽으로 패러다임이 바뀌게 된 계기가 있었다. 한 연구자가 자기의 유전자 염기서열 전부를 인터넷 코드 공유 사이트에 올린 일이었다. 그 연구자가 바로 홍율이었다. 

20년 쯤 전에 홍율은 큰 시련을 겪었다. 실연을 했던 것이다. 홍율은 한 여자와 2년 정도 연애를 했고, 가정을 꾸려 평생을 함께 할 생각을 했었다. 그 여자가 홍율과 다르게 생각하고 있다는 걸 조금만 일찍 알았더라면 실연의 충격이 그 정도로 크지는 않았을 것이다.
그가 사랑했던 여자는 홍율의 불안정한 현재와 불확실한 미래를 견딜 수 없어 이별을 선언하고 말았다. 홍율은 사랑했던 여자와 함께하는 아름다운 미래를 꿈꿨기 때문에 몹시 낙심했다. 
그는 이별 후에 술을 마시며 생각했다. 그 여자는 정말 현명한 것 같았다. 대학원에서 생물정보학을 전공하는 홍율을 만나려면, 주말에 시간 쪼개 서울에서 대전에 와야 하고, 대전에 오더라도 자기를 만나는 중에 마음이 바빠 다른 생각을 하는 홍율을 어떻게 믿고 함께하는 미래를 그릴 수 있었겠는가. 며칠 동안 술을 마시며 그는 머리로 상황을 납득했다. 하지만 현실이 의도와 다르게 돌아갈 때 화가 나고 억울한 건 인간의 본능이었다. 누군가에게 실컷 욕 하고 침 뱉고 발로 차고 싶었던 찰나에 그는 이런 신문 광고를 봤다.

‘내 무덤에 침을 뱉어라. 아뇨. 키트에 침을 뱉으세요. 일주일이면 됩니다.’

개인 유전자 분석 서비스 광고였다. 블루 오디세이라는 회사였고, 창업한 지 얼마 안 된 작은 회사였다. 당시 돈으로 25만원 정도면 개인 유전자를 분석할 수 있었다. 분석 결과를 인터넷으로 받아 볼 수 있었고, 일부 질병에는 적절한 치료도 제안해주는 서비스였다. 그가 그 서비스에 기꺼이 돈을 내기로 한 건 침을 뱉고 싶었던 마음 때문일 것이다 아마. 
하지만 퉷! 하고 시원하게 침을 뱉을 수 있었던 건 아니었다. 어떻게 생각하면 과장 광고였던 건데, 입을 크게 벌리고 침이 뚝뚝 떨어지게 해야만 했다. 키트에 침을 받을 때 거품이 생기지 않도록 해야했기 때문이었다. 거울로도 보기 힘든 몹시 추한 장면이라 누가 볼까 두려워 방문 걸어 잠그고 침을 받았다.
분석 결과가 나오기까지 딱 일주일이 걸렸는데, 그런 면에서 보면 대단히 심각한 과장 광고는 아니었다. 
뭐 대단한 걸 알게 될 줄 알았는데 결과를 받아보니 온통 시시한 내용 뿐이었다. 기본적으로 유전자 염기 서열 전부를 제공했다. 그 정보로부터 알게 된, 검사자의 유전 질환을 소개하고 예방법을 알려준 정도였다. 당시 받아 보았던 건 낭성 섬유증, 겸상 적혈구 빈혈, 유전적 난청, 지중해성 빈혈 같은 유전병에 대한 정보였는데, 그에게는 그런 질환이 없었기 때문에 조금 돈이 아까웠다. 
그는 25만원 어치 마실 수 있었던 술이 생각났다. 기회 비용을 생각하니 정말 속이 쓰렸다. 그래서 이 정보를 조금이라도 가치 있게 만들고자 사람들에게 공개하기로 했다. 
그래서 그는 유전자 염기 서열 데이터를 인터넷 코드 공유 사이트에 올렸다. 지금도 사람들이 많이 쓰는 깃허브는 그 때 이미 인터넷 코드 공유에 있어서 사실상 표준이었다. 재미있었던 건 사람들이 프로그램의 코드 외에도 다양한 정보를 공유하는 데에 그 사이트를 널리 사용하고 있었다는 점이다. 그가 그의 유전자 염기 서열을 그 사이트에 올린 건 그런 분위기가 이미 널리 퍼져 있었기 때문이었다. 그런데 정말 재미있는 일은 그 뒤에 일어났다.

그가 데이터를 웹사이트에 올린 지 며칠 뒤에 코드 수정 요청이 왔다. 코드 공유 사이트였기 때문에, 타인의 코드에 수정 요청을 할 수 있었다. 그의 유전자 데이터는 프로그램 코드는 아니었지만, 형식 상 프로그램 코드와 같이 처리할 수 있었기 때문에 패치 요청을 처리할 수 있었다. 요청에 첨부된 메시지를 읽어보니 스웨덴에서 온 것이었다. 
‘당신 유전자 염기 서열을 보다가 당신이 숙취가 심한 타입이라는 걸 알게 되었습니다. 나는 유독 숙취가 강한 사람들의 유전자를 연구하는 사람입니다. 현재까지 연구한 바에 따르면 당신의 유전자에 제가 수정한 내용을 적용하면 숙취가 줄어들 겁니다. 핵심 유전자 외에 특별히 변경한 것은 없습니다. 그래서 좀 더 연구가 필요합니다. 실증 연구를 좀 더 진행한 뒤에 그 결과를 학술지에 투고할 생각입니다. 그 전에 먼저 당신에게 알려드립니다.’
그날 저녁에도 비슷한 요청을 받았다.
‘안녕하세요. 저는 스위스의 야나입니다. 잉여 에너지를 저장하는 능력이 좋아 쉽게 살이 찌는 유전자를 갖고 계시는군요. 현대 사회에 썩 달가운 유전자는 아니지요. 많이 먹어도 쉽게 살이 찌지 않도록 변경 해 보았습니다.’
그는 썩 재미있는 경험을 했다고 이 일을 동료 연구자들에게 이메일로 공유했다.  연구자들이 주로 들어가는 인터넷 커뮤니티에도 소개했다. 그러자 더 많은 수정 요청이 들어왔고, 얼마 지나지 않아 다른 연구자들도 자신의 유전자 염기 서열을 코드 공유 사이트에 공개하기 시작했다. 연구자들은 각자 연구하는 내용을 깃허브에 올렸다. 전 세계의 유전자 연구자들이 깃허브에서 조직화하기 시작한 것이었다. 
그 때부터 연구자들은 자기 연구 내용을 세상 사람들이 모두 볼 수 있게 공개했다. 연구 결과를 적용하는 방법도 문서화해서 쉽게 알아볼 수 있었다. 다른 연구자의 연구 내용과 방법을 비싼 돈을 내고 학술지에서 보지 않아도 되는 시대가 도래했다. 그리고 누군가의 연구 내용을 기반으로 변형 연구를 하는 것도 얼마든지 허용됐다. 마침내 유전자 정보와 연구가 오픈 소스화 되었다. 
홍율은 유전자 연구에 있어 뉴웨이브의 선봉에 있었다. 그가 처음에 바라거나 의도한 건 아니었지만 그는 생물정보학계의 리처드 스톨만이 되었고, 또한 리누즈 토발즈가 되었다.
그의 유전자는 유전자 연구에서 기본이었다. 최초에 깃허브에 올라온 그의 유전자 데이터는 연구자들이 표준처럼 사용하는 유전자 샘플이었다. 모든 유전자 연구는 우선 그의 유전자에 적용한 뒤에 문제가 없을 경우 다음 단계, 즉 연구자 자신의 유전자에 적용할 수 있었다. 그게 그 시대의 암묵적인 규칙이었다. 그가 딸의 유전자를 조합할 때 유전자의 정합성에 대해 걱정하지 않았던 건 바로 그 때문이었다. 세상의 모든 유전자 연구 결과가 제일 먼저 적용되는 건 그의 유전자였다.
연구자들이 주로 사용한 도구는 블루 오디세이의 진아바타 박스(gene-avatar box)였다. 진아바타 박스는 최신 생물정보학 연구 결과를 바탕으로 하는 세포 단위 유전자 시뮬레이터였다. 가상 공간에서 세포 단위로 유전 정보를 발현시키는 시뮬레이션하여, 발현시킨 유전체가 어떤 특성을 보이는지, 어떻게 환경에 적응하지 알아 볼 수 있었다. 그 덕분에 유전자 편집의 안정성을 비교적 쉽게 검증할 수 있게 되었다. 유전자 자체는 정보량이 많았다. 인간의 유전자 염기쌍을 이미지 파일로 바꾸면 대략 750메가바이트 정도의 용량이었고, 변이를 감안하면 한 사람당 유전자 정보는 1기가바이트 정도의 용량이었다. 그래서 유전자 발현 시뮬레이션은 연산량이 어마어마했다. 개인의 컴퓨터에서 시뮬레이션을 돌리는 건 불가능한 일이었다. 연구자들은 블루 오디세이의 클라우드 컴퓨팅 시스템에 접속해서 진아바타 박스를 사용해야 했다.
진아바타 박스는 블루 오디세이를 창업한 벤이 만든 시스템이었다. 블루 오디세이는 창업 초기에 사람들의 침을 받아 유전자를 분석해주는 업체였다. 그런데 유전자 편집 기술이 발달하면서 사업 영역을 넓혔다. 벤은 진아바타 박스를 만들면서 깃허브에 올라온 코드를 마음대로 갖다 썼지만, 정작 자신의 코드는 공개하지 않았다. 깃허브에 올라온 유전자 코드에 특별히 사용에 대한 제한이 없었기 때문이었다. 그럼에도 불구하고, 사업 모델이 훌륭해서일까. 진아바타 박스가 나온지 얼마 지나지 않아 유사한 서비스가 몇 개나 생겨났다. 진아바타 박스의 시장 점유율이 한풀 꺾이는 시점에 벤은 홍율에게 블루 오디세이에 합류해달라고 요청했다. 당시 홍율은 박사 과정 연구 중이라 참여하기 힘들다고 대답했다. 그러나 벤은 홍율에게 삼고초려 했고, 홍율은 결국 겸직으로 블루 오디세이에 합류하기로 했다. 그 대가로 홍율은 블루 오디세이 지분을 5%나 받았다. 
뉴웨이브 유전자 연구의 기수가 블루 오디세이에 합류했다는 소식 만으로 다른 유사 서비스는 타격을 입었다. 다른 서비스가 진아바타 박스보다 더 나은 기능을 가졌을지 몰라도 그 서비스에 정통성은 없었다. 군웅할거의 시대에는 황제를 보위한 쪽이 이기는 법이었다. 홍율이 블루 오디세이에 합류한 순간 사실상 시장점유 게임은 끝났다.
진아바타 박스 같은 네트워크 도구의 특징이 있었다. 새로 그 도구를 쓰기 시작한 사람은 이미 사람들이 많이 쓰고 있는 도구를 선택하는 특징이었다. 얼마 지나지 않아 블루 오디세이가 시장을 평정하고 주식거래소에 상장하여 크게 돈을 벌게 되자 벤은 블루 오디세이 성장에 크게 기여한 초기 생물정보학 연구자들에게는 진아바타 박스의 종신 사용권을 주었다. 홍율와 야나를 비롯해 몇 명이만 그걸 받았다. 업계 리더가 쓰는 프로그램은 업계 후배들은 따라 쓰게 된다. 벤이 노린 건 그것이었을 것이다. 그것으로 진아바타 박스는 사실상 업계 표준이 되었다. 이미 시장을 강하게 틀어쥐고 있으니 경쟁 업체가 나오기는 거의 불가능했다. 
진아바타 박스는 연구자들에게 꼭 필요한 기능을 제공했다. 그렇지만 사용료가 비싸 비판하는 사람들이 많았다. 사용료가 비쌌지만, 연구자들이 시간을 절약할 수 있었기 때문에 비싼 사용료를 감당할만 했다. 진아바타 박스 덕분에 생물정보학 연구가 수 십 년은 빨리 진행됐다고 단언할 수 있었다.

유라가 이 세상에 태어나는 데에 결정적으로 기여한 기술이 두 개 있었다. 하나는 유전자 프린터이고, 하나는 인공자궁이었다. 
인터넷 혹은 어느 컴퓨터에 데이터로만 존재하던 오픈 소스 유전자 데이터들이 실제 세상으로 나올 수 있게 된 건 전적으로 유전자 프린터 때문이었다. 유전자 프린터는 가상 세계의 데이터를 현실로 꺼내오는 마법 같은 기계였다. 유전자 프린터는 처음부터 이 용도로 개발된 기계가 아니었다. 최초에 유전자 프린터는 정보 저장 장치로 기획되었다. 인터넷 혁명 이후 세계는 데이터로 가득찼다. 선각자들은 기존의 저장장치로 미래를 감당할 수 없으리라 생각했다. 이어서 그들이 주목한 건 자연이 정보를 저장하는 방식이었다. 유전자는 그 자체로 어마어마한 정보를 갖고 있다. 인류가 축적한 모든 정보의 총량도 유전자의 정보 저장 능력의 1/10도 사용할 수 없는 수준이었다. 인간은 스스로 데이터를 무지막지하게 쏟아내고 있다고 생각하지만, 사실상 자연이 이뤄놓은 결과인 유전자에 비하면 먼지에 불과했다. 게다가 유전자는 하드디스크나 플래시 드라이브에 비해서 공간을 거의 차지하지 않았다. 선각자들은 유전자에 정보를 쓰고 읽을 수 있게 되면, 정보 혁명 이후에 쏟아지는 정보를 쉽게 저장하고 접근할 수 있게 되리라고 생각했던 것이다.
그리고 그 기술이 상용화됐을 때, 의외의 쓰임새가 발견됐다. 같은 기술로 실제 의미 있는 유전자 데이터를 프린팅할 수 있다는 걸 깨닫게 된 것이다. 처음에는 닭이나 돼지 같은 동물로 시험을 하며 어떤 문제가 없을지 탐색하는 시기가 있었다. 별 문제가 없다는 것이 검증되자 곧 인간의 유전자로 실험 영역을 옮겨갔다.
때 마침 인공자궁 시제품이 개발됐다. 인공자궁은 원래 불임 부부를 위해 연구하던 기계였다. 인공자궁 이전에 인큐베이터라는 기계가 있었다. 인큐베이터는 조산아들이 충분히 성장하거나 병원균에 대항할 면역체계를 키울 때까지 인공적으로 아이를 성장시키는 일을 했다. 그에 반해 인공자궁은 착상부터 출산까지 모두 수행할 수 있는 기계였다. 과학과 기술이 발전한다면 언젠가 인공자궁은 인류가 마주할 기계였다. 
인공자궁 시제품은 안정에 문제가 있을지도 몰랐지만 홍율은 이 기계로 신시대를 여는 일에 한 번 도전해보기로 했다. 인간의 유전자 프린팅이 법적, 윤리적으로 문제가 있는지 없는지 한참 논의되는 중에 그는 일을 저질러 버렸다. 
홍율은 자기 유전자를 기반으로 딸의 유전자를 조합했다. 그는 몇 년 전 실연의 여파로 다시 여자를 만나 결혼을 계획하는 힘든 일은 하고 싶지 않았다. 다만 자기를 닮은 아이가 필요했다. 하지만 본인과 똑같은 아이를 바란 건 아니었다. 세상 모두가 그 자신을 좋아한 건 아니었기 때문에 그는 세상 모두가 좋아할만한 아이를 갖고 싶었다. 
그는 고민 끝에 딸을 선택했다. 남성의 유전자를 여성의 유전자로 바꾸는 건 쉬운 일이 아니었다. 하지만 불가능한 일도 아니었다. 유전자를 여성형으로 바꾸기 위해 X염색체를 그대로 복제해서 유라의 X염색체 둘을 만들었다. 성염색체에 한해서 유라는 홍율의 엄마와 똑같은 유전자를 갖게 됐다. 
그 동안 연구된 형질 중에서 바라는 건 다 넣었다. 지난 4년 동안 생물정보학은 엄청나게 발전했고 인간의 유전 정보 대부분이 밝혀졌다. 홍율은 자신에게 없는 쌍꺼풀, 도톰한 입술, 동그란 얼굴 형, 짙은 속눈썹과 검은 눈, 살이 잘 안 찌는 체질, 트러블이 없는 피부, 숙취 심하지 않은 체질 같은 것들을 우선적으로 변경했다. 머리는 자기를 닮았으면 좋을 것이고, 키도 자기를 닮았으면 클 것이라 생각해서 그 쪽 유전자는 굳이 바꾸지 않았다. 본인이 스트레스를 받았던 새치는 거의 없도록 변경했다. 그 외에 외형으로 드러나는 건 아니지만 내부의 형질도 사소하게 많이 바꾸었다.
수 많은 유전자가 하나의 형질에 관여한다. 그 중에 일부는 핵심 유전자를 통해 대부분 변경 할 수 있었다. 그러나 어떤 형질은 여러 유전자를 동시에 수정해야 했다. 유전자는 단일로서 동작하는 것이 아니었고, 유전자의 네트워크와 세포의 네트워크 사이에서 복잡하게 동작했기 때문에, 여러 유전자를 수정하는 일이 어떤 부작용을 낳을지 꼼꼼히 검증해야 했다. 다행히 세포 기반 시뮬레이터인 진아바타 박스가 있었다. 홍율은 블루 오디세이에서 가용한 연구진과 컴퓨터를 총 동원하여 아무 문제 없을 거라 추정되는 유전자 데이터를 완성했다.
홍율은 그렇게 만든 유전자 데이터를 유전자 프린터로 프린팅하여, 아직 시제품에 불과한 인공자궁에 착상시켰다.
그 때부터 홍율은 논란에 휩싸였다. 홍율이 저지른 일에 대해 윤리, 법, 종교, 과학 분야의 모든 사람들이 달라 붙어 자기 의견을 쏟아냈다. 사람들은 이러쿵 저러쿵 말만 늘어놓았고, 법은 발이 느렸다. 그 동안 인공자궁에서 홍율의 딸은 무럭무럭 자라났다. 그리고 사회적 합의에 이르기 전에 마침내 세상에 태어났다. 

* * *

병원 휴게실에서는 담배를 피우지 못하는 터라 미친 듯이 서성이던 홍율은 뭔가에 홀린 듯 티브이 앞에 멈춰섰다.
“인기 배우 홍유라 씨가 코로나 바이러스의 변종에 의한 호흡기 증후군 판정을 받아 충격을 주고 있는 가운데, 방역 당국은 홍유라가 어떤 경로를 통해 감염되었는지 밝히는 데 주력하고 있습니다.”
“열흘 쯤 된 것 같아요. 드라마 촬영장에 극성팬이 난입한 적이 있어요. 자기가 너무 팬이라면서 제발 사진 한 장만 같이 찍자고 난리더라고요. 보통은 그러면 촬영장 경호원들이 잡아 끌고 나가는데, 유라가 사진 한 장 정도면 어떻냐며 같이 찍자고 했어요. 사진을 찍으려고 하는데 난데없이 그 여자가 유라를 끌어 안고 뽀뽀하고 난리도 아니었어요. 유라는 웃고 있었지만 내심 불편해 보였어요. 요즘 같은 때에 왜 안 그렇겠어요. 그래도 웃으며 대하고 사진도 찍어주고 싸인까지 해주더라고요. 정말 그렇게 착한 애가 없는데... 그 날 이후로 촬영장, 학교, 집 말고는 갔던 데가 없어요. 그나마 학교는 방학 한다고 하루 밖에 안 나갔고, 그 학교에서는 확진자도 안 나왔잖아요. 그러니까 그 여자가 옮긴 게 확실해요. 그 여자 찾아야 돼요.”
“한편 오늘 아침 9시에는 인터넷 동영상 공유 사이트에 한국에 창궐한 변형 코로나 바이러스를 만든 게 자신들이라며 한 종교 단체의 성명이 올라왔습니다. 그들은 진아바타 박스의 데이터 베이스에 이미 취약점 목록이 있었으며, 자신들은 그저 그 데이터를 사용해서 변종 코로나 바이러스를 제작했다고 주장했습니다. 오픈 소스 베이비는 신의 섭리를 거스른 저주 받은 피조물이고 모두 세상에서 없어져야 한다는 강한 어조였는데요. 현재 그 동영상은 사이트에서 삭제된 상태입니다.”
어느 방송사에서 지호를 인터뷰한 것 같았다. 홍율은 티브이를 통해 딸의 평소에 대해 듣고 죄책감을 느꼈다. 지호는 딸의 매니저라 딸이 누구를 만났고 어떤 일을 했는지 대부분은 홍율 자신보다 더 잘 알았다. 홍율은 자신이 모르는 최근 딸의 모습도 지호는 잘 알고 있을 거라는 생각이 들었다. 불과 10년 전만 해도 홍율의 삶에서 딸이 차지하는 비중이 백에 칠십 정도는 되었다. 요즘은 일이 많다는 변명으로, 딸이 바쁘다는 핑계로 어릴 때만큼 신경 써 주지 못했다. 최대한 시간을 내서 딸과 함께 시간을 보내려고 노력했음에도, 그는 너무 미안하고 또 부끄러웠다.
티브이에 나온 지호의 인터뷰를 보고 요 며칠은 딸을 제대로 보지도 못했던 걸 깨달았다. 최근에 유라는 드라마 촬영이 바빴다. 밤새 드라마를 찍고 새벽에 집에 들어와 쪽잠을 잤다. 홍율은 아침에는 출근을 해야 했고, 퇴근을 하고 집에 돌아오면 집에 유라가 없었다. 딸이 촬영을 마치고 새벽에 집에 돌아와 잠이 들면,  출근하기 전 방문을 조금 열어 잠깐 보는 게 최근에 딸을 본 전부였다. 
홍율은 정신없이 쓰러져 잠든 딸을 보며 마음이 편한 날이 없었다. 어린 딸이 이렇게 힘들게 일하는 게 맞는지 고민하곤 했었다. 하지만 그 고민 끝에는 언제나 딸이 하고 싶어하는 일이니 딸의 선택을 존중한다는 다짐이 있었다. 힘들어도 유라 본인이 감내해야 할 일이라 생각했던 것이다.
홍율도 다른 어떤 부모들처럼 딸이 그 자신의 삶을 살기를 바랐다. 유라가 어릴 때부터 연기에 관심과 재능을 보였고, 연기할 때 즐거워 했기 때문에 딸이 연기를 하고 싶다고 말했을 때 말릴 수 없었다. 그게 쉬운 일이 아닌 걸 알았음에도. 

홍율은 인터뷰에서 들었던 지호의 말을 곱씹어보았다. 유라를 끌어 안고 뽀뽀하고 난리도 아니었다는 여자가 변종 바이러스를 감염시켰다는 말이 개연성 있게 느껴졌다. 그렇지만 도대체 그 사람이 누구인지 알아낼 방도가 없었다. 또 그 사람이 누군지 알았다고 한들 할 수 있는 일이 뭐가 있겠냐고 생각하는 찰라에 홍율의 머릿속에 한 가지 아이디어가 떠올랐다. 홍율은 딸를 위해 할 수 있는 일이 생겼다는 생각이 들어 움직이기 시작했다. 
홍율이 병원 건물에서 주차장으로 나왔을 때, 주차장을 가득 채운 시위 인파를 보았다. 언제 그렇게 준비를 하고 나왔는지 시위대는 피켓에 오픈 소스 베이비를 그만두라는 문구를 써서 머리 위로 치켜들고 있었다. 그들 중 일부는 신만이 아이를 만들 수 있다는 종교적인 문구를 흔들고 있었다. 몇몇은 오픈 소스 베이비 법안을 통과시킨 국회의원들은 당장 사퇴하라는 문구를 흔들고 있었다.
홍율은 시위대에 둘러싸인 차를 몰고 나갈 수는 없겠다고 판단했다. 결국 시위대를 피해 병원 앞에서 급하게 택시를 잡아 탔다. 사실 그에게는 운전할 정신이 없었으니 택시를 타는 게 좋은 선택이었다. 그 때, 본인은 잘 몰랐지만. 
홍율은 택시 기사에게 목적지를 말하고, 창 밖을 볼 새도 없이 휴대폰을 들었다. 택시 뒷좌석에서 흔들리는 몸을 바로 잡으며, 휴대폰으로 SNS에 글을 남겼다. 그는 사람들이 머리를 모으면 알아 내기 힘든 것도 알아 낼 수도 있다는 걸 알고 있었다. 딸을 만들었던 경험으로 배운 것이었다. 수 년 간 잊고 지내다가 그 감각을 다시 떠올렸다. 

홍율이 뉴스 영상과 함께 SNS에 남긴 ‘그 여자를 꼭 찾고 싶습니다'라는 글을 유라의 팬들이 읽었다. 그들은 그 즉시 온갖 SNS를 다 뒤졌다. 열흘 쯤 전이라는 단서 하나로 끝내 사진 공유 SNS에서 어떤 여자가 유라와 찍은 사진을 찾아냈다. 그 여자는 유라와 사진 찍은 걸 자랑하고 싶었는지 해시태그를 여러 개 달아 놓았다. 그래서 비교적 금방 찾았는지도 몰랐다. 유라의 팬들은 SNS를 통해 그 사실을 제보했다.
그래서 지호의 인터뷰가 방송에 나간 지 한 시간도 안 되어 유라를 끌어 안고 뽀뽀를 퍼부었던 여자의 신원을 확보하게 되었다. 곧 방역 당국에서 그 여자를 병원으로 데려가 검사를 시작했다. 
검사 결과는 음성이었다. 보균은 했었지만 끝내 발병하지는 않은 모양이었다. 여자의 주변인들도 감염 위험이 있었으므로 모두 병원으로 데려가 검사를 했다. 다행히 바이러스가 검진 키트는 넉넉했다. 변종이기는 해도 이런 종류의 바이러스를 종합으로 검진하는 키트가 있었다. 검사 결과는 1, 2분 내에 빨리 나왔다. 다행히 방역 당국이 일을 잘 하고 있었다.
여자의 주변인 중에 두바이에서 온 관광객들이 있었다. 그들 모두 본인을 유라의 팬이라고 밝혔다. 유라가 이번에 찍은, 아니 찍고 있는 드라마가 두바이에서도 인기가 좋다고 했다. 유라를 너무 만나고 싶어서 한국에 왔지만, 한국의 상황을 보고 차마 유라를 만나러 갈 수 없었다고 말했다. 이 바이러스가 중동에서 유래한 것으로 보인다는 보도가 있었으니 그들로서는 합리적인 판단이었던 셈이다. 검사 결과 두바이에서 온 관광객 중 한 명이 항체를 갖고 있었다. 방역 당국은 그의 혈액을 채집해서 백신과 치료제를 만들 수 있으리라 기대했다. 갑자기 변종 코로나 바이러스 치료에 실마리가 나타난 것이다.
유라 끌어 안고 사진을 찍어간 그 여자는 외국에서 온 친구들에게 자랑할 모양으로 촬영장에 들어왔던 모양이었다. SNS에 사진을 올렸을 때, 주변 사람들이 모두 부러워하고 관심을 보였다고 했다. 그 여자 때문에 딸이 죽을 위험에 처했다고 생각하니 홍율은 화가 났다. 하지만 어쩔 도리가 없었다. 그 여자에게 할 수 있는 게 없었다. 그 여자는 법을 어긴 것도, 실제로 사람을 죽인 것도 아니었으니까.
알고 보니 지호를 인터뷰한 프로그램은 뉴스가 아니라 특별 편성된 프로그램이었다. 홍유라가 걸린 질병이 최근 너무 빠르게 퍼지고 있어서 심층 취재한 내용을 방송한 것이었다. 그 프로그램에서는 오픈 소스 베이비들에 대해서도 얘기했다.
“현재 확진자 마흔두 명 중, 20대 미만 청소년이 서른한 명, 50대 이상 중장년층이 일곱 명, 나머지 네 명만이 20대에서 40대 사이입니다. 20대 미만 청소년에서도 10대 미만 어린이가 스물아홉 명으로 압도적으로 많습니다. 20대 미만, 10대 미만 인구의 대부분이 오픈 소스 베이비입니다. 이 때문에 일부에서 오픈 소스 베이비 프로세스에 뭔가 문제가 있는 게 아니냐는 해석이 나오고 있습니다.”
홍율은 방송을 통해 미성년자가 압도적으로 이 병에 많이 감염됐다는 걸 알게 됐다. 노약자와 어린이는 면역이 약해서 어떤 병이라도 걸릴 가능성이 높다는 사실을 감안해도 감염자의 70%가 10세 미만 어린이라는 게 이상해 보였다. 그들이 사는 곳과 활동 영역 모두 상이했지만, 유일한 공통점이 있었는데, 바로 오픈 소스 베이비라는 것이었다. 언론에서 오픈 소스 베이비에 대해 의심의 눈초리를 거두지 않는 것이 이해가 됐다.
다른 질병으로 눈을 넓히면 얘기가 다르다. 현대의 다른 모든 질병에 있어서 오픈 소스 베이비들의 발병률이 낮다. 지금까지 그래왔고, 아마 앞으로도 그럴 것이다. 특별히 오픈 소스 베이비 프로세스에 문제가 있는 건 아니었다. 가능성은 단 하나. 지금 창궐한 변종 코로나 바이러스가 오픈 소스 베이비들에게 치명적인 돌연변이라는 얘기였다. 
홍율은 코로나 바이러스가 유독 오픈 소스 베이비들에게 치명적으로 변이했다는 게 납득이 가지 않았다. 그 가능성은 정말 한 없이 0에 가까웠기 때문이었다. 인간의 면역은 복잡해서 한 두 개 유전자를 변경하는 걸로는 크게 치명적이지 않았고, 여러 유전자의 조합으로 결과가 나타났다. 세상에는 꼭 납득 가능한 일만 일어나는 건 아니었다. 자연은 때때로 인간이 이해할 수 있는 범위 밖의 일을 일으키곤 했다. 가능성이 한 없이 0에 수렴하기는 하지만 0은 아니기 때문에 충분히 일어날 수도 있는 일이라고 스스로 납득시켰다. 
하지만 홍율은 블루 오디세이를 나오기 전에 했던 실험들을 생각하면 찝찝한 느낌을 지울 수 없었다. 그는 블루 오디세이에서 딸의 유전자 데이터를 조합하며, 오픈 소스 베이비의 위험에 대해서 연구했었다. 블루 오디세이는 유전자 편집으로 사람들이 원하는 아이를 맞춤으로 만드는 기술을 거의 개발한 상태였다. 블루 오디세이는 이 기술이 가진 위험에 대해서 알아야했다. 상용화하여 비싸게 팔 기술이었는데, 작은 문제라도 있으면 곤란했다. 홍율은 유전자 편집형 맞춤 설계 기술 발전에 공헌한 연구자로서 이 기술을 좀 더 완벽하게  만들어야 한다는 사명을 갖고 있었다. 
그런 면에서 블루 오디세이와 홍율은 서로 이해가 맞았다. 그래서 홍율은 블루 오디세이의 울타리 내에서 윤리의 벽을 넘어간 위험한 실험을 수없이 반복했다. 물론 실험 결과는 회사 내 극비 정보로 분류하여 소수의 인원만 보고 받고, 열람할 수 있었다. 회사 밖에 그 실험에 대해 아는 사람은 아무도 없었다. 실험을 통해서 알아낸 사실은 다소 무서운 내용이었다. 유전자 편집형 맞춤 설계의 정도에 따라 예측할 수 없는 위험이 있을 가능성이 매우 높다는 것이었다. 다만 개체에게 치명적인 결과가  나타나려면 매우 복잡한 대사 사이클을 순차적으로 이용해야 했다. 다행히도 이런 일이 자연적으로 일어날 가능성은 매우 낮았다. 각 대사 사이클에 각기 영향을 주는 바이러스는 있었지만, 복잡한 대사 사이클과 세포 네트워크에 동시에  영향을 주는 단일 바이러스가 나올 가능성은 없었다. 한 사람이 여러 바이러스에 동시에 감염되어 우연하게 해당 경로를 순차적으로 타거나, 아니면 누군가 여러 바이러스의 특성을 조합해서 오픈 소스 베이비에게 위험한 변종 바이러스를 만들어 내는 일만이 위험이었다. 다만, 그런 일이 일어났을 때에 오픈 소스 베이비들이 모두 죽어버릴 가능성은 있었다. 
그 사실을 알게 됐을 때에 홍율의 딸 유라는 이미 인공자궁에서 자라나고 있었다. 홍율은 블루 오디세이에게 지금이라도 이 프로젝트를 취소하고 혹시 모를 위험을 공개하자고 했다. 블루 오디세이의 연구 능력으로 그 위험을 전부 밝혀내는 건 불가능하다고 생각했기 때문이었다. 연구자로서 그는 이런 치명적인 약점이 있는 기술을 상용화하고 싶지 않았다. 하지만 블루 오디세이는 그 가능성이 매우 낮고, 기대 수익은 높으니 우선 상용화한 뒤에 문제가 생기면 즉시 리콜하기로 했다. 사람 목숨은 리콜할 수 없다고 홍율은 반대했지만, 블루 오디세이의 이사진들은 그의 말을 듣지 않았다. 큰 이익은 눈 앞에 가까웠고, 있을지 모르는 큰 위험은 멀리 보였기 때문이었다. 그리고 그들은 홍율의 딸을 이 유전자 맞춤 편집 기술의 홍보 역으로 낙점하고, 다수의 언론사와 접촉하여 홍보 프로젝트를 진행했다.
홍율은 그 때 이 기술이 자기 손을 떠났다는 걸 느꼈다. 그는 그 기술의 시작을 함께하기는 했지만 끝을 함께 할 수 없을 것이라 생각했다. 그에게 남은 선택지는 블루 오디세이에 남아 영혼을 팔아 크게 부자가 되거나, 인간의 존엄을 지키고 블루 오디세이를 나가는 것 뿐이었다.
홍율은 블루 오디세이를 나가는 걸 선택했다. 블루 오디세이와의 계약 때문에 그가 회사에서 했던 실험과 그걸 통해 알게 된 정보는 일절 말할 수 없었지만. 그는 그가 기여했던 많은 부분을 처음부터 다시 쌓아 올려 다른 연구자들에게 그 위험에 대해 알리고자 했다. 처음부터 다시 오픈 소스 라이브러리를 쓰기 시작한 것이다. 그래서일까 사람들은 유전자 편집형 맞춤 설계 아이라는 말보다 오픈 소스 베이비라는 말을 쓰기 시작했다. 그리고 서서히 홍율의 깃발 아래에 사람들이 모여들었다.   

* * * 

사람들이 대부분 그러하듯, 그의 아버지가 그러했듯, 홍율은 자기가 하는 일을 딸에게 제대로 설명해 준 적이 없었다. 딸을 낳으며 자기 아빠처럼 되고 싶지 않았는데, 바쁜 세상 속에서 자기도 모르게 그렇게 살고 있었다. 
홍율은 대학에서 학생을 가르치고 연구를 한다. 이번 학기에는 기초 생물학과 유전학 두 과목을 가르치고 있었다. 이번 학기 유전학 첫 시간이었다. 그가 학생들에게 소개를 할 때, 학생 한 명이 손을 들고 질문했다.
“교수님. 홍유라가 정말 교수님 딸이에요?”
학생들 사이에서 궁금해 하던 걸 물었는지 강의실이 웅성웅성했다. 아직 이름을 못 외워서 누군지 모르는 학생 한 명이 말을 더했다.
“교수님. 진짜에요? 알려주세요.”
그러자 학생들이 이구동성으로 졸라 댔다. 홍율은 약간 거들먹거리며 말했다.
“너희들이 말하는 홍유라가 요즘 티브이에 나오는 열 일곱 살 짜리 홍유라라면, 걔는 내 딸이 맞다.”
강의실이 알 수 없는 소리로 가득 찼다. 홍율은 귀가 따끔했다. 대학에서 학생을 가르친 이래로 학생들이 강의실에서 이렇게 호응한 적이 없었다. 너희들 앞에 서 있는 사람이 무슨 일을 했는지 알고는 있는 거니 얘들아. 다소 섭섭한 마음이 들었지만 딸이 자기보다 유명해졌다는 생각에 이르자 어깨에 힘이 들어갔다. 
​적어도 이 강의실에서만큼은 딸이 자기보다 유명해졌다니 기분이 묘했다. 정말 기뻤지만 한편으로는 시무룩한 마음도 들었다. 내가 여전히 열심히 연구하고, 세상을 위해 일하고, 거기에서 성과도 내고 있는데 이 학생들은 그걸 잘 몰랐다. 누가 알아주기를 바라고 하는 일은 아니었지만, 홍율은 조금 섭섭한 기분을 느꼈다.

그가 블루 오디세이를 나와 학교로 옮길 무렵, 딸이 인공자궁에서 나왔다. 그의 성과 덕분에 그를 모셔 가려는 기업, 연구소, 학교가 많았다. 갓 태어난 딸을 키우려면, 일이 너무 많은 곳에서는 일할 수 없었다. 기업보다는 연구소가, 연구소보다는 학교가 아이를 기르면서 일할 수 있도록 배려해주는 것 같았다. 
그 무렵 학계에서 홍율은 정말 유명했다. 지금보다 그 때에 더 유명했을 것이다. 학교는 그를 역할 모델로 내세워 입학하려는 학생들에게 학교를 어필하려고 했던 것 같았다. 몇몇 학교에서는 더 높은 연봉을 제시했지만, 강의를 꼭 해야 한다는 조건이 있었다. 지금은 그렇지 않지만, 그 때만 하더라도 새로 부임한 교수들이 수업을 여러 개 맡아 하는 게 관행이었다. 신임 교수들은 연구할 시간조차 없었다. 그건 유명한 것과 연구 실적에 무관했다. 다만, 학교에 있었던 시간이 중요했다. 홍율은 딸을 키워야했으므로 강의를 여러 개 맡을 수 없었다. 다행히 그에게 부임 후 3년 동안 강의를 하지 않아도 좋다는 조건을 제시한 학교가 있었다. 그래서 그는 지금 몸담고 있는 학교를 선택했다. 부임 첫 해부터 육아 휴직을 할 수 있었던 게 결정적이었다.

​치기와 호기심으로 딸을 낳기로 결정했지만, 유라가 태어난 날, 작고 꼬물거리는 생명체가 그는 너무 낯설고 두려웠다. 무슨 일을 저지른 건지 솔직히 후회한 적도 많았다. 인공자궁에서 유라가 자랄 때에 아기를 키우는 친구들을 만나 아기를 안는 법부터 젖병을 물리는 법까지 다 배우고 충분히 연습도 했다. 유라를 직접 대면하기 전까지 그는 자신감이 넘쳤다.
그런데 그의 의지와 상관없이 꿈틀거리는 유라를 품에 안는 순간, 머릿속에 아무 것도 남지 않고 온몸이 굳어버렸다. 그렇게 유라는 그의 삶에 들어왔다.
처음 몇 달은 몸이 너무 힘들었다. 딸은 낮에 자고 밤에 깨어 그를 찾곤 했다. 유라는 그의 도움 없이는 아무 것도 할 수 없는 무력한 아기였다. 그는 유라를 돌보는 일 말고도 해야 할 일이 많았지만, 언제나 유라가 가장 우선이었다.
어느 날 홍율은 칭얼거리는 유라를 바라보다 문득 유라가 엄청 낯설게 느껴졌다. 그는 ‘난 네가 이렇게 낯선데 넌 이렇게 날 의지하고 있어서 널 도저히 포기할 수 없다.’라고 말하고는 엉엉 울고 말았다. 그는 짊어진 책임이 힘들고 저지른 일이 후회스러웠다. 그의 엄마가 살아 계셨더라면 그는 엄마에게 유라를 맡겨버리고 모른 척 했을지도 몰랐다.
하지만 그렇게 힘들었어도 마냥 힘들기만 했던 건 아니었다. 어떤 순간에는 정말 영화 같기도 했다. 유라를 씻기고 배불리 먹여 잠을 재우고 방에 오렌지색 등만 켜 둔 밤에 잠든 아기를 옆에 두고 누워 바라보고 있노라면 그 순간 만큼은 그의 삶이 영화의 한 장면처럼 느껴졌다. 인생에 아무 근심이 느껴지지 않았고 아이를 바라보는 것 만으로 행복했다. 이 아이가 건강하게 자랄 수 있도록 내가 힘내야지, 너에게 닥칠지 모르는 위험에 대비하는 게 남아있는 내 삶의 가장 큰 목표란다, 이 아이가 자라면 해 달라는 걸 다 해줘야지, 하는 것들을 다짐하곤 했었다.

유라가 첫 돌을 넘겼을 무렵 한 방송사에서 육아 예능 출연을 제안했다. 홍율은 먼저 학교에 문의했다. 3년 간 강의를 하지 않아도 좋다고 했던 학교 측은 육아 예능에도 물론 출연하는 것에 문제가 없다고 답했다. 그럼으로써 학교를 알리고, 좋은 학생들이 들어온다면 학교로서는 더 이득이라고 했다. 홍율은 부담 없이 출연하기로 결정했다.
싱글 대디가 키우는 예쁘고 귀엽고 똑똑한 여자 아이라는 컨셉은 히트를 칠 수 밖에 없었다. 홍율이 시행착오를 겪으며 고생하고 힘든 만큼, 사람들이 그의 딸을 더 애틋하게 여겼다. 
사실 인간이라면 유라를 싫어할 수 없었다. 홍율은 유라에게 사람들이 좋아할 수 밖에 없는 유전자를 물려줬다. 게다가 모두들 새로운 방식으로 태어난 이 아이를 어떻게 대해야 할지 몰라 쭈뼛거릴 때에 먼저 관심을 갖고 다가오는 건 언제나 유라였다.
유전자 편집을 통해 맞춤 유전자를 갖고 인공자궁에서 태어난 사람도 똑같은 인간이라는 걸 마침내 사람들이 받아들였다. 사람들은 더 이상 유라를 특별한 생물이나 외계인 보듯이 하지 않았다. 그 때부터 유라는 사람들 속에서 낮은 확률로 나오는 매우 특별한 사람일 뿐이었다. 
유라가 처음 태어났을 때, 어떤 국회의원은 아기를 필요에 따라 생산하는 것은 비인륜적인 행태라고 비난했다. 어떤 종교 단체에서는 이렇게 태어난 아기가 신의 섭리를 거스르는 더러운 피조물이며 세상에서 없어져야 한다고 성명을 발표하기도 했다. 테러 위협이 있었지만 실제로 테러는 없었다. 
그런 비난이 이어진 때에도 한편, 다른 국회의원은 불치병으로부터 살릴 수 있는 아이를 죽게 방치하는 것이 더 비인간적인 행위이고, 이 아이는 인류가 불치병을 극복하기 위한 적극적인 움직임으로서 첫 걸음이라며 그의 결정을 옹호했다. 국가는 어떠한 경우에도 테러는 용납할 수 없다는 자세였고, 홍율을 적극적으로 보호했다.
그는 육아 예능 프로그램에 3년 간 출연했다. 그 3년 동안 유라를 향한 사람들의 시선이 바뀌었고, 그 다음으로 사람들의 생각이 바뀌었다. 차츰 유전자 편집형 맞춤 아이, 즉 오픈 소스 베이비에 대한 관심이 커졌다. 그럼으로써 오픈 소스 베이비에 대한 법적 장치와 의료 가이드가 차차 완성되어 갔다.
3년이 지나 마침내 홍율이 강의를 맡게 되면서 유라를 어린이집에 보내야 했고, 자연스럽게 프로그램이 막을 내리게 되었다. 유라는 이미 말하고 글을 읽고 걸어 다닐 수 있었기 때문에, 그는 간신히 유라와 떨어질 수 있었다. 
이듬해에 홍율은 유라를 광고 모델로 쓰고 싶다는 연락을 받았다. 아이스크림 브랜드의 광고였다. 온 국민이 좋아하는 사랑스런 아이가 컨셉이라고 했다. 그런 거라면 한국에서 아니 세계 어디에서도 유라만한 아이는 없을 거라 생각했다. 유라도 무척 좋아했다. 지금 기억하지는 못할 것 같지만. 다만 인터넷에 남아 있는 영상을 유라가 찾아 본 적이 있을지는 그가 모르는 일이었다.
그 몇 년 뒤에 유치원 수업을 마친 유라를 늦게 데리러 간 적이 있었다. 예정에 없던 교수 회의가 잡혀, 생각보다 퇴근이 늦어진 탓이었다. 유라를 데리러 가야 하는 시간에서 한 시간 반이나 늦었다. 늦게 유라를 데리러 유치원에 도착했을 때, 유라는 자고 있었다. 유치원 선생님이 조금 전까지 울다가 잠이 든 지 얼마 되지 않았다고 말했다. 아빠가 몇 분 정도 늦는 일은 종종 있었다. 유라는 처음에 그런 날이라고 생각했다. 그러다 삼십 분이 지나고, 한 시간이 지나자 유라는 엉엉 울기 시작했다. 아빠가 자기를 버렸다고 생각했던 것이었다. 유치원 선생님이 그에게 여러 통 전화를 했지만, 그는 회의 중이라 전화를 받을 수 없었다. 전화를 못 받았던 것이 유라를 더욱 불안하게 만들었다. 유라는 울다가 지쳐 잠이 들었고, 홍율이 유라를 데리러 갔을 때는 깊이 잠들어 있었다. 유라를 안아 차에 태워 집에 돌아와 침대에 눕혔다. 다음 날 미안하다는 말과 함께 사랑을 담아 안아줬지만, 그는 그 일이 어린 아이에게 트라우마로 남지 않을까 걱정했다.
싱글 대디로서 홍율은 유라를 기르는 과정이 힘들어서 후회한 적은 많지만, 유라의 만들고 낳은 일은 단 한 번도 후회한 적이 없었다. 그런데 지금 그는 그 일이 과연 잘 한 일인지 확신할 수 없었다. 유라가 인공자궁에 있을 때, 오픈 소스 베이비에 치명적인 사고가 일어날 수 있다는 가능성이 있다는 걸 발견했던 그 순간, 사실은 유라를 낳는 걸 포기했어야 했던 게 아닌가 하는 생각이 그를 괴롭혔다. 큰 돈을 위해 프로젝트를 강행했던 블루 오디세이와 같이, 자기는 그 일로 얻게 될 명성을 포기하지 못했던 게 아닌가 스스로를 반성했다. 그리고 젊은 시절 그가 비겁했던 대가를 이제야 고통스럽게 치르는 거라고 생각했다. 

* * *

“박사님께서는 방문하지 않는 게 유라에게 좋겠습니다.”
병원 관계자가 전화를 걸어왔다. 병원 밖에서 더 많은 단체들이 시위를 하고 있다고 했다. 주로 신의 영역을 침범한 자는 벌을 받는다는 내용이었다. 병원 사람들도 홍율과 딸에게 그다지 호의적이지 않았다. 오픈 소스 생물정보학자들에게 쏟아지는 비난도 점점 거세졌다.
기자회견에서 의기양양하게 오픈 소스 베이비 불허 법안을 준비 중이라고 떠들어 댄 국회의원이 갑자기 인기를 모았다. 모두들 유라가 빨리 죽기 만을 바라고 있는 것 같아 보였다. 휴대폰을 쥔 홍율의 손이 부들부들 떨렸다. 한 순간에 사람들이 이렇게 변할 수 있다는 게 무서웠다. 하긴 사람들이 호의적으로 변할 때에도 순식간이었지. 홍율의 머릿속에 십 수 년 전의 일이 스쳤다.
딸의 차도에 대해서는 의사에게 직접 듣는 것보다 뉴스를 통해 들은 것이 더 많았다. 유라는 고열과 기침, 호흡 곤란, 가래가 들끓는 증상을 종합적으로 겪고 있었다. 담당 의사에게 직접 들은 바도 티브이에서 들은 바와 같았다. 이제 유라에게 남은 시간은 3, 4일 정도였다. 
뉴스에서 방역 당국이 두바이 관광객에게서 항체를 추출하여 백신과 치료제를 만들기 시작했다고 전했다. 그러나 그 약으로 유라를 치료하는 건 불가능했다. 항체를 추출해서 백신과 치료제를 만드는 데에는 일주일 넘게 시간이 필요했다. 병의 진행이 유라만큼 빠르지 않은 환자들을 치료하는 데에는 문제가 없었다. 하지만 유라에게 남은 시간은 고작해야 3, 4일 정도 뿐이었다. 유라에게는 유전자 맞춤 치료 외에 다른 방법은 없었다. 그마저도 어느 유전자 변경점이 문제가 되는지 알았을 때 얘기였지만.
유라는 혼수 상태에 빠져있었다. 다행히 유라가 확진 환자로 밝혀진 이후에 환자가 더 늘어나지는 않았다. 방역 당국이 추가 환자 발생을 막는데에 온 힘을 다하고 있었다. 전염에 대해서는 걱정하지 않아도 될 것 같았다. 홍율은 딸이 마지막 환자이기를 바랐다.
지난 몇 시간 동안 생물정보학자들은 오픈 소스 베이비들이 가진 특정 유전자 조합에 돌연변이 바이러스가 반응한다는 가설을 검증했다. 연구자들은 진아바타 박스(Gene-avatar Box)에서 실험을 거듭했다. 실험을 통해 가설을 충분히 참으로 볼 수 있을만한 통계적 근거를 찾았다.
그럼에도 어떤 유전자 혹은 유전자 조합 때문에 그런 증세가 발생하는지는 밝혀내지 못했다. 편집된 유전자는 한 두 종류가 아니었다. 그 유전자들의 조합까지 생각하면 경우의 수가 어마어마했다. 전 세계에 연구자가 아무리 많아도, 사람 손으로는 정확한 데이터를 찾는데에는 시간이 무척 오래 걸릴 수 밖에 없었다.
절망적인 상황에 이르자 문득 유라가 연말 연기 시상식에서 아역상을 받았던 열한 살 때가 생각났다. 수상 소감으로 유라가 했던 말을 그는 지금도 잊지 않고 있었다.
“어… 너무 감사드립니다. 지금 너무 떨리는데요. 일단 현장에서 편하게 연기할 수 있게 도와주신 스텝 여러분들 너무 감사드리고요, 많은 것을 깨닫게 해주신 감독님들, 배우님들, 작가님들 너무 감사드립니다. ​항상 앞에서 당겨주고 뒤에서 밀어주는 분들, 특히 아빠. 세상에서 제일 사랑해요.”
나도 세상에서 널 제일 사랑한다. 하지만 지금 내가 할 수 있는 일이 없어 미안하다. 눈시울이 뜨거워지며 울컥 감정이 올라왔다.

* * *

딸을 만나러 병원에 갈 수 없었던 홍율은 하릴없이 연구실에 나가 진아바타 박스에 접속했다. 알고 지내는 해외 연구자들이 진아바타 박스에 많이 접속해 있었다. 스위스의 야나가 홍율에게 말을 걸어왔다.
“이봐. 율. 한국에서 일어나는 일 알고 있어. 그래서 우리가 밝혀낸 게 있어.”
“야나 오랜만이야. 혹시 말하려는 게 돌연변이 코로나 바이러스가 오픈 소스 베이비의 유전자 변경점에 반응한다는 거야?”
“응. 알고 있었어? 그거 말고 다른 것도 있긴 한데. 소문 같은 거라.”
“뉴스로 들었어. 그래서 접속한 거야. 어느 변경점에 반응하는지 찾아내야 유전자 맞춤 치료제를 만들 수 있으니까. 한국에서 항체를 가진 사람을 찾아냈어. 항체를 추출해서 치료제를 만들면 다른 환자들은 치료할 수 있을 거야. 문제는 내 딸이야. 유라는 오픈 소스 베이비의 원형이라 유독 병의 진행이 빠르대. 이제 남은 시간이 3, 4일 밖에 안 돼. 항체로 만드는 치료제를 기다릴 수가 없어. 내 딸은 유전자 맞춤 치료 말고는 희망이 없어. 근데 무슨 소문을 들었다는 거야?”
“율. 변경점이 셀 수 없을 정도로 많잖아. 바이러스랑 반응하는 변경점을 찾아내는 건 물리적으로 불가능해. 그걸 전담해주는 프로그램이 있다면 모를까.”
“네 말이 맞아, 그래도 지금 손 놓고 있을 수는 없잖아?”
“차라리 벤에게 말해보는 건 어때?”
“벤이라고? 지금 나에게 벤이라고 한 거야? 내가 벤에게 뭐라고 말을 할까?”
벤이라는 소리를 듣자 홍율은 속에서 분노가 치밀어 올라 야나에게 언성을 높이고 말았다. 그러자 야나는 괜한 소리를 했다는 듯 한 발 물러서 홍율을 진정시키려 했다. 
“네 말대로 유전자 맞춤 치료제를 만드는 것만이 답이면, 진아바타 박스에서 실험하는 수 밖에 없잖아. 더 많은 연구자들이 진아바타 박스를 사용할 수 있게 해야지.”
“진아바타 박스는 비싸서 연구자들도 연구 막바지에나 검증용으로 쓰고 있을 뿐이지.”
“맞아. 그러니 한시적으로 무료로 사용할 수 있게 해달라고 벤에게 말해봐. 네가 블루 오디세이를 키우다시피 했는데, 네 말을 그냥 넘기지 않을 거야.”
“야나. 벤은 변했어. 이미 블루 오디세이를 창업할 때 같은 이상주의자가 아니야!”
“그렇다고 하더라도 사업가로서 충분히 매력을 느낄만한 제안은 할 수 있잖아?”
“사업가로서 충분히 매력을 느낄만한 제안? 하! 내가 갖고 있는 블루 오디세이의 쥐꼬리만한 지분을 벤에게 넘기겠다는 것? 아니면 오픈 소스 유전자 편집 기술을 지원하지 않겠다고 약속하는 거? 아니면 후배 연구자들에게 비싼 진아바타 박스에 연구비를 탕진하면서 연구하라고, 진아바타 박스는 최고라고 떠들며 전 세계를 도는 것? 그런 거면 벤이 충분히 매력을 느낄만한 제안일까?”
사태가 심각한데 야나가 한심하고 태평한 소리를 하는 것 같아 홍율은 답답했다. 홍율이 블루 오디세이를 나올 때에 야나도 같이 나와 지금까지 홍율과 함께했지만, 이 친구가 나를 이렇게 모르나 홍율은 막막함을 느꼈다.
“아마도 그런 거겠지? 벤은 내가 가진 지분도 늘 탐난다고 공개적으로 말하는데 말야.”
“그런 소리라면 그만둬 야나. 진아바타 박스를 어떻게 만들었는지 너도 알잖아? 그건 혼자 만든 게 아니라고. 우리 모두가 함께 만든 거라고. 그건 절대 블루 오디세이가 독점해서는 안 될 물건이야.”
“알아 율. 그래서 우리가 같이 행동해왔던 거잖아. 충분히 이해해. 아까 말한 소문은 잊어버려. 변종 코로나 바이러스를 누가 인위적으로 만들었다는 소문인데, 그게 말이 되니.”
화를 가라 앉히고 생각하니 야냐의 말이 맞았다. 뜻을 함께하는 연구자들이 도와 준다고 하더라도 유전자 변경점을 모두 검증하는 건 물리적으로 불가능했다. 바로 지금부터 세상의 모든 생물정보학자들이 달려 들어 진아바타 박스를 무제한으로 사용한다고 하더라도 3년은 걸릴 일이었다. 그에 반해 유라에게 남은 시간은 잘 봐줘도 70시간 정도였다. 홀로 뭘 해볼 수는 없는 시간이었다. 다른 사람들에게 조금이라도 도움을 받아야 했다. 그래야 딸을 살릴 수 있었다. 아니 그래야 딸을 살릴 가능성이 조금이라도 생기는 상황이었다.
“아, 율. 혹시 전화 받은 거 없어?”
“무슨 전화?”
“받은 전화가 없나보네.”
“무슨 전화 말하는 건데 대체?”
“아니, 네 전화번호 찾는 사람이 있어서 말야.”
“야나. 내 번호 누구에게 알려준 거야. 내 번호 함부로 알려주지 말라고 했잖아!”
홍율은 평소에 수도 없이 받는 스팸 전화가 생각나 야나에게 버럭하고 말았다.
“율. 흥분하지 말고 들어봐. 얼마 전에 주식 거래소에 상장한 나쿠펜다에서 연락이 왔어. 유라 얘기를 듣더니 널 돕고 싶다고 하더라고.”
“나쿠펜다? 오픈 소스 유전자 편집 회사?”
“맞아. 요즘 사람들이 블루 오디세이보다 그 회사에서 더 많이 시술한다고 하더라. 그래서 얼마 전에 상장도 할 수 있었던 거잖아.”
“야나. 아무리 그래도 블루 오디세이보다 기술이 좋을 수는 없어. 블루 오디세이가 유전자 편집 기술에 투자한 게 몇 년인데... 당장이야 비슷하게 할 수 있겠지만. 후 사실 잘 모르겠다. 아무래도 안 되겠어. 벤을 찾아가봐야겠어.”
“율. 네가 그렇게 생각해도 한 번 연락이나 해봐. 혹시 모르잖아.”
“알겠어. 벤에게 가는 길에 연락이나 한 번 해볼게.”

* * *

홍율은 연구실을 나서며 어렵게 마음의 벽을 넘어 블루 오디세이의 벤에게 전화했다. 통화 연결음이 몇 번 울린 뒤에 벤의 비서가 전화를 받았다.
“안녕하세요, 홍 박사님. 오랜만이에요. 안 그래도 전화 기다리고 있었어요.”
“오랜만이에요. 오랜만에 전화해서 이런 말 하는 건 좀 미안하지만 벤이랑 급하게 통화 좀 해야하는데요.”
“박사님. 지금 벤은 이사회 미팅 중이에요. 조금있으면 쉬는 시간인데, 그 때 전화하라고 전해드릴게요.”
“아 알겠어요. 고마워요.”
이런 때에 이사회 미팅라니. 뭔지 모르겠지만 중요한 안건이 있는 것 같았다. 홍율은 벤이 이사회 미팅에서 무슨 얘기를 할지 궁금했지만, 그보다 딸의 이야기를 빨리 할 수 없어 답답했다. 조금 전에 야나가 알려준 나쿠펜다가 떠올랐다. 벤과 바로 통화할 수 없게 됐으니, 그 쪽에 연락을 해야겠다 싶었다. 지금 할 수 있는 일은 뭐든지 해야했다. 
홍율은 휴대폰 통화목록을 열어 낯선 번호를 찾았다. 지호에게 받았던 음성 메시지 주변에 같은 번호로 세 번 전화가 와 있던 걸 찾아냈다. 이 번호구나. 홍율은 통화 버튼을 눌렀다. 통화 연결음 대신에 나쿠펜다의 홍보가 나왔다. 
“나쿠펜다는 오픈 소스 유전자 편집 기술 회사입니다. 나쿠펜다가 제공하는 웹사이트에서 사용자가 직접 유전자 정보를 입력하고 스스로 편집해 볼 수 있습니다. 직접 편집한 유전자를 아이로 낳고 싶을 때에만...”
갑작스레 홍보가 끊기고, 통화가 시작됐다.
“콰브나 지오닝입니다. 기다리고 있었어요! 홍율 박사님.”
“아… 안녕하세요. 홍율입니다. 몇 번 전화를 하셨더라고요? 야나에게 들어 전화드리게 됐습니다.”
“실례인 줄 알지만, 상황이 급해, 먼저 연락드렸습니다. 단도직입적으로 말씀드리자면, 저희는 홍유라의 유전자 치료를 도와드릴 수 있습니다. 기술적으로 문제가 없다는 걸 저희 측 엔지니어들이 모두 확인한 상태구요.”
“네? 그게 무슨 말이죠. 저희 유라에게 남은 시간이 몇 시간 안 되는 것도 알고 있습니까?”
“네 알고 있습니다. 그래서 박사님이 도와주실 일이 있습니다. 오픈 소스 베이비의 유전자 변경점과 변종 코로나 바이러스의 반응에 대한 데이터가 필요합니다.”
“그 데이터가 있어야 유전자 치료제를 만들 수 있다는 건 이미 알고 있어요. 하지만 그 데이터를 진아바타 박스에서 시뮬레이션으로 얻으려면 못 해도 3년은 걸릴 거요.”
“네 그것도 알고 있습니다. 그래서 저희가 생각한 방식이 있습니다. 그런데 한 두 사람 힘으로 할 수 없는 일이고, 그래서 박사님이 나서주셔야 합니다.”
그 때, 홍율의 휴대폰에 다른 전화가 들어왔다. 번호를 보니 벤이었다. 홍율은 현실성 없는 얘기만 늘어놓는 것 같아 이 통화를 마무리 짓고, 얼른 벤과 통화하고 싶었다.”
“아… 알겠어요. 내가 지금 중요하게 만날 사람이 있으니, 그 방법이라는 걸 나에게 보내주세요. 일 마치고 다시 연락할게요.”
“알겠습니다. 꼭 확인해주세요. 박사님도 아시겠지만, 시간이 얼마 없습니다.”
홍율은 혹시나 벤이 기다리다 전화를 끊지는 않을까 얼른 통화를 마무리했다. 지금 홍율이 도움을 요청할 수 있는 유일한 사람이 바로 벤이었다.
“벤!!”
“여… 율. 오랜만이야. 안 그래도 자네 전화 기다리고 있었어.”
“내가 왜 전화했는지 자네도 알지?”
“아마 유라 일이겠지?”
“맞아. 내 딸 얘기야. 무슨 수를 쓰더라도 내 딸을 살리고 싶어. 무슨 일이 일어나고 있는지 알지?”
“물론. 뉴스를 통해 계속 보고 있었어.”
“이봐 벤. 전부터 얘기 해 왔지만……”
“율. 율. 잠깐만. 잠깐만. 전화로 얘기하기에는 좀 길어질 것 같아. 만나서 얘기 하지. 지금 만날 수 있어?”
“벤, 지금 서울에 있어?”
“응. 지금 서울 사무실이야. 일 터진 뒤에 바로 서울에 왔어.”
“뭐야. 서울 와 있는 줄 알았으면 바로 그 쪽으로 갈 걸 그랬네. 만나서 얘기 해. 금방 갈게. 5분이면 갈 거야.”
“알겠어. 밑에 얘기 해 놓을게.”
벤이 서울에 와 있다니 다소 의외였다. 사업이 확장된 이후로 한국은 거들떠 보지도 않아놓고. 전화를 끊고 바로 블루 오디세이로 향했다. 블루 오디세이의 한국 지사와 홍율의 연구실은 지척이었다. 걸어서 5분 거리. 그것은 과거에 가까웠던 벤과 그의 거리를 상징하는 것으로 지금은 흔적만 남은 진화의 부스러기 같은 것이었다. 그럼에도 서로가 다른 곳으로 옮겨가지 않은 것은 그들이 이미 그 곳에 뿌리 내리고 있기 때문이었다. 한 번 정해지면 바꾸기 힘든 것이 세상에는 많았다. 경로를 따라 가는 걸 바꾸기 위해서는 처음부터 시작하는 것보다 더 많은 노력이 필요했다. 그리고 대부분은 그 노력을 하지 않고 정해진 길을 따라 가는 쪽을 선택하는 것이 인생이었다.
홍율이 블루 오디세이의 한국 지사 건물에 도착해 로비로 들어가자 이미 직원이 나와 있었다. 그는 홍율에게 손님용 출입증을 건냈다. 홍율은 출입증을 목에 걸고 보안 입구를 통과했다. 보안 입구에서 삑- 소리가 나며 그를 맞이했다. 그 소리에 오래 전의 감각이 되살아났다. 한창 이 곳에서 연구하던 때가 생각났다. 새로 갖게 된 도구로 어디까지 갈 수 있는지 한없이 밀어붙이던 때였다. 그 때는 법이고 연구 윤리고 신경 쓸 게 없었다. 연구를 제재하는 것은 아무 것도 없었다. 홍율은 오픈 소스 베이비에게 일어날 수 있는 일을 밤을 새워 실험하고 탐색했다. 
홍율은 엘리베이터를 타고 올라가 벤의 사무실 문을 열고 들어갔다. 벤이 걱정스러운 표정으로 그를 맞이했다. 
“율. 자네 딸 소식을 계속 듣고 있어. 우리 회사는 그게 제일 큰 이슈야. 지금 연구진 완전 가동한 상태야.”
“고마워 벤. 할 얘기가 있어서 왔어. 단도직입적으로 말할게. 진아바타 박스를 며칠만 무료로 풀어줘. 전 세계 연구자들이 변종 코로나 바이러스 반응지점을 알아낼 수 있게 해줘.”
대뜸 홍율의 정신 나간 소리를 듣고, 벤은 정색하듯 말했다.
“율, 말도 안 되는 소리 하지 마. 유전자 변경점에 대해서 몰라? 그걸 분석하는 건 전 세계 연구자들이 다 달라 붙어도 2년은 넘게 걸릴 일이라고. 게다가 돈을 받지 말라니 주주들이 가만히 두고 볼 줄 알아? 지금 회사 망하라고 하는 거야 뭐야?!”
“그래도 한 번 해 볼만한 가치는 있는 것 아냐? 한 사람의 생명을 살릴 수 있는 일이라고!! 그게 그리고 내 딸이고, 아니 그 애는 너의 딸이기도 하잖아. 그 애 덕분에 이렇게 회사가 커지게 된 거잖아!!”
벤은 진심으로 짜증난 표정으로 대답했다.
“그럴 가치 전혀 없어. 자네 딸에게 남은 시간을 생각하라고.”
“벤. 내가 이렇게 찾아온 건 내 진심을 전하기 위해서야. 난 내 딸을 살리려면 뭐든 할 준비가 되어 있어. 내가 가진 블루 오디세이 지분? 그거 다 자네한테 줄 수도 있어. 그러니 내 딸 살릴 수 있는 일 좀 하게 해줘. 부탁이야.”
“율. 잘 들어. 내가 다른 방법을 갖고 있어. 일단 들어봐.”
“얘기 해봐.”
“지금 우리 쪽 하드웨어 인프라도 그렇고 전 세계 연구자들도 그렇고 생각만큼 무한정 풍부하지 않아. 이런 상황에서 자네 말처럼 일단 과금하지 않는 방안도 있어. 아주 이상적으로 전 세계 연구자들이 다 달라 붙어서 진아바타 박스를 쓴다고 해봐. 그래도 2년은 걸릴만한 분량이잖아?”
“그렇지. 그래도 2년 안에 언젠가 판별이 되는 거지! 최악의 경우 2년이 걸리는 거라고!”
“그래 네 말이 맞아. 하지만 적어도 3일 안에 찾는다는 보장은 없어. 그건 가능성이 희박한 일이라고. 이성적으로 생각해야지! 게다가 그 결과로 유전자 맞춤 약을 만드는 시간도 생각해야 하잖아?
“유전자 맞춤 약 만드는 건 여섯 시간 정도면 될 거야.”
“게다가 동시에 연구자들이 접속하면 블루 오디세이의 인프라가 버틸 수가 없을 거야. 우리 인프라가 그 정도는 아니라고. 전 세계 연구자들이 동시에 사용하면 계산량을 감당할 수가 없어.”
“맞아… 그 정도는 아니지…”
“약을 만드는 시간을 감안하면 우리가 가진 시간이 더 줄어들 거야. 그 시간 안에 우리가 원하는 정보를 찾을 가능성은 1%도 안 돼. 그래서 내가 생각한 이거야. 진아바타 박스의 분산 컴퓨팅 버전을 공개하는 거야. 그리고 그 위에서 돌리는 다른 층위의 프로그램을 공개하는 거지. 좀 더 많은 사람들이 참여할 수 있게 반쯤 개방하는 거야.”
“반쯤 공개한다는 게 무슨 뜻이야?”
“지금은 블루 오디세이 인프라에서만 진아바타 박스를 돌릴 수 있잖아. 분산 컴퓨팅 버전을 사람들이 각자의 컴퓨터에 설치하면, 그걸 설치한 사람의 컴퓨터가 우리의 인프라가 되는 거야. 그걸 설치한 컴퓨터의 계산 능력을 결합하여 가상의 슈퍼 컴퓨터를 구축하는 거라고. 사람들이 들고 다니는 스마트폰이나 게임용 고성능 PC를 다 연결한다고 가정하면, 블루 오디세이 인프라를 우습게 넘을 수 있을 거야. 이런 경우에만 막대한 계산을 감당할 수 있어.”
“사람들이 그걸 왜 설치하겠어? 무슨 이득이 있다고?”
“엄청난 연산을 대신 수행하게 하고, 거기에 대가를 지불하면 돼. 물론 계산 인프라는 우리 쪽에서도 상당 부분 부담할 거야. 그리고 그 대가로서 지급된 일종의 데이터를 서로 거래할 수 있게 하는 거야. 국경을 넘어서 자유롭게.”
“그럼 다른 층위의 프로그램을 공개한다는 건 무슨 말이야?”
“그건 진아바타 박스의 기능을 게임의 형태로 변형해서 유전자 조합을 쉽게 테스트 할 수 있게 만든 클라이언트 프로그램을 공개한다는 의미야. 이 프로그램은 오픈 소스로 배포할 거야. 게임이기 때문에 좀 더 많은 사람들이 쉽게 참여할 수 있을 거고.”
“게임 형태의 클라이언트를 돌린다고?”
“그래. 그래야 전문 지식이 없는 보통 인터넷 사용자들도 연구에 참여할 수 있어. 클라이언트가 배포되면 사람들이 쏟아져 들어올 걸.”
“그러니까 니 말은 블루 오디세이 인프라를 대체하기 위해 일반인들 컴퓨터 자원을 갖다 쓰면서 그들에게 돈은 한 푼도 안 주고, 게다가 연구자들이 해야 할 일을 일반인에게 돈 한 푼 안 주고 시키겠다 이거지?”
“정확해. 바로 그거야. 하지만 돈을 한 푼도 안 주는 건 아니지. 돈으로 기능할 수 있는 대체 데이터를 지급하겠다는 거야. 그리고 이 경우에만 내가 이사회 맴버들을 설득할 수 있어. 이 기술은 완전히 새로운 거고 그래서 완전히 새로운 접근을 해야 한다고 설득할 수 있거든. 게다가 이런 프로젝트를 이런 규모로 하고 나면 주가도 올라갈 거야. 주주들을 설득할만한 근거가 된다는 말이야. 이제와서 자네 딸을 살릴 수 있는 가능성이 얼마나 된다고 생각해? 그래도 그 중에서 제일 가능성이 높은 일을 해봐야 하지 않아? 그리고 만약 자네 딸을 살리는 걸 실패한다고 하더라도, 그걸로 다른 좋은 일을 할 수 있다면 어떨까? 우리 딸의 목숨이 충분히 가치있었다고 생각할 수 있지 않을까?”
홍율은 벤의 말을 듣고 화가 머리 끝까지 올라왔다. 하지만 잠시 숨을 고르고 생각을 했다. 벤이 제안한 건 홍율이 생각했던 것과 전혀 다른 접근이었다. 솔직히 말하면, 상상도 못했던 방법이었다. 홍율은 이대로 아무 것도 하지 않느니 벤의 해법대로 하는 게 더 가능성이 높다고 생각했다. 홍율이 생각한 해법, 전 세계 연구자들에게 진아바타 박스를 오픈하고 그들이 자발적으로 변종 코로나 바이러스와 오픈 소스 베이비의 유전자 변경점을 탐색하는 것은 고작해야 1% 미만의 성공 가능성이 있었을 뿐이었지만 벤의 해법은 그보다는 가능성이 높아 보였다.
“그럼 이 경우에 성공 가능성은 얼마나 되는지 알아?”
“그건 몰라. 하지만 자네가 제안한 것보다는 높을 게 틀림없어.”
“조금만 생각할 시간을 줘.”
홍율은 벤의 사무실을 서성였다. 벤은 곧 다시 이사회가 시작된다고 홍율을 압박했다. 그 때, 홍율의 휴대폰이 울렸다. 벤의 사무실에 오기 전에 잠시 통화했던 콰브나 지오닝이 보낸 메시지였다. 홍율이 메시지를 확인했다.
‘박사님. 당신이 뿌린 씨앗에서 시작해서 우리 회사가 이만큼 자라날 수 있었습니다. 이번에는 우리가 도울 차례입니다. 지금 해야 할 일은 진아바타 박스를 이용해서 시뮬레이션으로 위험 유전자 변경점을 찾는 일이 아닙니다. 오픈 소스 베이비들의 변종 코로나 바이러스 감염 여부 데이터만 있으면, 기계학습을 통해 데이터 분석할 수 있습니다. 지금 해야 할 일은 전 세계, 전국의 오픈 소스 베이비들을 설득해서 변종 코로나 바이러스에 감염되도록 하는 일입니다. 그리고 감염 여부를 검사 키트로 알아내는 겁니다. 검사 키트는 몇 분이면 결과를 알려줄 것입니다. 유전자 변경점에 따른 바이러스 감염 여부만 알 수 있으면, 또 그 데이터가 충분히 많다면 어느 지점에서 문제가 발생하는지 분석해낼 수 있습니다. 문제는 감염되지 않은 오픈 소스 베이비들에게 감염을 부탁해야 한다는 겁니다. 한 명이라도 더 참여할 수록 더 많은 데이터를 얻을 수 있고, 더 정확하게 결과를 분석할 수 있습니다. 오픈 소스 베이비의 아버지로서 사람들을 설득해주세요. 한 명에게는 죽음에 이를만큼 치명적인 위험이지만, 모두가 참여한다면 위험을 낮출 수 있습니다. 그리고 그럴 경우에 치료제를 만들 때까지 시간이 더욱 단축됩니다. 치료제를 대량생산하는 것으로 치료제의 단가를 낮출 수도 있습니다. 그리고 모두가 참여해서 인류를 한 단계 발전시키는 경험을 모두가 공유할 수 있습니다. 여전히 오픈 소스의 철학이 유효하다는 걸 박사님 스스로가 사람들에게 알려줬으면 합니다.’
나쿠펜다에서 홍율에게 보내온 메시지에는 변종 코로나 바이러스를 치료할 수 있는 전혀 새로운 방식이 들어 있었다. 지금까지 홍율은 물론 블루 오디세이의 벤도 상상하지 못했던 방식이었다. 지금까지 개별 유전자를 분석해서 데이터를 얻어야 한다고 생각하고 있었던 사고의 틀을 산산조각 내는 방식이었다. 
이 방식은 한 두 명이 참여해서는 불가능한 방식이었다. 전체 오픈 소스 베이비들이 함께해야 가능했다. 그리고 사람들이 많이 참여할수록 더욱 신뢰할 수 있는 치료제를 만들 수 있었다. 
홍율은 메시지를 읽고, 머리를 한 대 얻어 맞은 것 같았다. 그리고 눈을 덮고 있던 비늘이 떨어져 나가는 걸 느꼈다. 마음이 묘하게 가라 앉았다.
“벤, 방금 내가 나쿠펜다에게 변종 코로나 바이러스 치료 방법에 대해서 얘기를 들었어. 내 생각에는 이게 자네 방식보다 훨씬 괜찮을 것 같아.”
“율, 대체 무슨 말이야. 내가 하던 얘기나 이어서 하세. 기술적으로는 다 준비되어 있어. 이사회에서 이사들만 설득하면 돼. 네가 참여한다고 하면 사실 설득도 쉬운 일이지.”
벤은 홍율이 무슨 말을 하는지 관심없다는 듯, 자기가 하던 얘기를 이어 갔다.
“자네가 다시 우리 쪽에 참여해줘야 우리도 명분이 서거든. 대신 일이 제대로 끝나면 교수 그만두고 블루 오디세이에 들어와. 세계를 돌면서 강연 좀 해줘.”
“이제 연구 하지 말라고?”
“너 아니어도 연구자 많아. 꼭 네가 할 필요 있냐.”
“나 아직도 연구 성과 좋아 왜 이래.”
“그거 아니까 강연 하라는 거지. 너만큼 영향력 있는 사람도 없으니까. 그리고 일이 제대로 끝난다는 건 네 딸이 살아난다는 거야. 일이 제대로 안 되면, 너 하고 싶은 대로 해.”
“......”
“15분 뒤에 이사회 미팅이 재개될 거야. 네가 나에게 전화를 하지 않았으면 내가 하려고 했어. 그리고 네가 참여 안 한다고 해도 이걸 밀어붙일 생각이야. 어떻게든 되긴 하겠지.”
“야 이 나쁜 새끼야. 내 딸 이용해서 회사 키우겠다는 거야!?”
“마침 기회라는 거지, 그게 뭐가 나빠? 네 딸 내가 아프게 만들었어?”
“그래. 그렇지. 니 놈이 다 꾸민 일이라는 걸 이제 다 알겠다. 내가 블루 오디세이를 왜 나갔는지 잊고 있었는데, 다시 생각이 났어. 너는 회사의 이익, 니 놈의 성공을 위해서라면 사람들을 수십만명도 죽일 새끼야! 그런 일에 내가 참여할 것 같아? 내가 딸 때문에 잠깐 잊고 있었네. 너 아니어도 딸을 살릴 수 있어 개 자식아.”
홍율의 태도가 갑자기 변하자 벤은 어리둥절 기가 막혔다. 벤은 상황이 예상과 다르게 돌아가자 홍율을 달래야 한다고 생각이 바뀌었다. 아까와 같이 고압적인 자세를 고수할 여유가 없었다.
“미안해. 내가 흥분해서 실수했네. 나도 십 년 넘게 진아바타 박스를 공개하고 싶었어. 하지만 회사에 관성이란 게 있고, 투자자들의 재산도 걸려 있는 거잖아. 블루 오디세이는 나 혼자만의 회사가 아니라고. 그래서 다른 방법을 찾으려고 프로젝트를 돌려 온 거야. 분산 컴퓨팅 버전을 공개할 타이밍을 못 잡고 있었는데, 마침 딱 타이밍이 좋잖아. 명분도 있고, 실리도 있고.”
“됐어. 이 새끼야. 너랑은 다시는 얘기 안 해. 내 지분도 절대 안 팔 거야. 그리고 이사회에 내 자리 하나 만들어 놔라. 다음 주주총회에서 내 지분에 대해서 이사 선임권 행사할 거야. 두고 보자.”
“아 왜 이래 율!! 지금 당장은 이렇게 해도, 차차 좀 더 공개할 수 있는 게 생길 거야. 첫 술에 배 부를 수 없는 거잖아?”
“됐어. 그냥 다 엎어 버릴 거야. 유라 살리고 나면 예전에 내가 했던 불법적인 실험들 다 폭로할 거야. 그걸 대놓고 지원한 건 바로 너랑 블루 오디세이 이사들이었다고 다 말할 거라고!!”
“어허 이 친구. 그 얘기를 왜 꺼내. 그건 회사를 위한 일이었어. 그 과정에서 너도 얻을 걸 얻어간 거고.”
“난 이제 두려운 게 없어. 내 딸이 죽으면 내 삶의 의미도 없어지는 거라고. 유라가 아프게 된 다음 내가 과거에 저질렀던 일에 대한 벌을 받는다고 생각했어. 그런데 바꿔 생각하니 그걸 바로 잡을 기회가 생긴 거야 나에게. 너도 같이 해야겠지만. 이제 나간다.”
말을 마치고 홍율은 벤의 사무실을 나왔다. 방 안 쪽에서 큰 목소리가 들려서였는지 문을 열고 나오자 벤의 비서가 걱정스러운 표정으로 바라보고 있었다. 홍율은 비서에게 엷은 미소를 보였다.
블루 오디세이의 건물을 나서며 홍율은 나쿠펜다의 콰브나 지오닝에게 전화를 걸었다.
“나 홍율입니다. 보내준 메시지는 잘 받았어요. 나도 깊이 공감하는 바입니다. 사실 블루 오디세이에 찾아왔다가 당신 덕에 생각이 바뀌었어요. 딸을 살리기 위해서 뭐든지 할 수 있다고 생각했는데, 신념을 파는 것만큼은 못할 것 같아요. 내가 그렇게 딸을 살리는 걸 딸도 바라지 않을 겁니다. 우리 식대로 합시다. 내가 어떻게든 오픈 소스 베이비들이 이 일에 참가할 수 있도록 해 볼게요.”

* * *

그 날 저녁에 인터넷 동영상 공유 사이트에는 동영상이 하나 올라왔다. 그 영상은 홍율이 말을 꺼내며 시작했다. 홍유라가 병원에 누워있는 모습이 잠깐 나온 뒤, 홍유라의 팬들, 홍유라와 함께 작품을 만드는 사람들이 이어서 말을 전했다. 그들은 전국의, 전세계의 오픈 소스 베이비들에게 한 가지를 부탁했다. 
“오픈 소스 베이비 여러분들, 이런 부탁이 갑작스럽고 이해하기 힘들 수도 있습니다. 하지만 우리는 모두 하나의 목적을 위해 모였습니다. 바로 변종 코로나 바이러스에 감염되어 혼수 상태에 빠진 홍유라를 살리는 일입니다. 얼마 전에 이 바이러스의 항체를 발견했고, 치료제를 만들고 있습니다. 하지만 병의 진행이 가장 빠른 홍유라는 이 치료제의 혜택을 받을 수 없을 겁니다. 그녀에게 남은 시간은 치료제 생산까지 남은 시간보다 짧습니다. 그녀를 치료할 수 있는 방법은 유전자 치료가 유일합니다. 유전자 치료를 위해 치료해야 하는 지점을 분석해야 하고, 그를 위해 방대한 데이터가 필요합니다. 그걸 오픈 소스 베이비 여러분들이 도와 주실 수 있습니다. 이 일은 간단하지만 위험합니다. 변종 코로나 바이러스에 일부러 감염된 다음, 6시간 뒤에 감염 여부를 진단하는 겁니다. 키트를 사용해서 감염 여부를 진단하는 건 쉬운 일입니다. 진단 결과는 자동으로 데이터 센터에 전송되어 분석에 사용됩니다. 다시 말씀드리지만, 이 일은 위험합니다. 변종 코로나 바이러스의 위험에 자신을 맡기는 일입니다. 하지만 당신이 이 일로 위험해질 경우, 우리는 치료제를 사용할 겁니다. 상황이 더욱 심각한 경우, 이 실험으로 얻게 되는 유전자 치료제를 사용할 겁니다. 치료제가 좀 더 빠르고 정확하게 작용하기 위해서는 여러분들이 많이 참여해주셔야 합니다. 데이터가 많을수록 더 빠르고 정확한 치료제를 만들 수 있습니다. 여러분들이 많이 참여해주실수록 실험이 안전해지는 아이러니한 상황입니다. 한 사람의 생명을 구하는 일에 동참해주세요. 부탁드립니다.”
동영상은 SNS를 통해 퍼져 나갔다. 사람들의 생각은 바이러스 같이 사람들의 접촉을 통해서 이 사람, 저 사람에게로 전파됐다.
홍율의 진심은 사람들에게 닿을 수 있었을까? 애석하게도 홍율 혼자 힘으로는 이룰 수 없는 일이었다. 동영상이 SNS에 퍼져나가는 속도는 생각보다 느렸다. 그러다 어느 순간 동영상 조회수가 급격히 늘어났다. 홍유라 팬들이 인터넷 커뮤니티에 퍼 나른 동영상을 다른 사람이 다른 곳으로 퍼 나르다가, 어느 순간 연예인과 정치인 등 유명인들의 SNS계정에 들어간 것이다. 그들은 유행에 뒤처지면 안 된다는 듯이 이 동영상을 공유했다. 연예인들이 이 움직임에 가세하자 확실히 동영상 전파 속도가 빨라졌다. 그러던  중에, 어린 나이에 아이돌로 데뷔한 청년이 동영상과 함께 검사 키트를 사용했다고 인증했다.
“안녕하세요. 저는 지금 막 검사 키트를 사용했습니다. 제 몸에도 변종 코로나 바이러스가 들어와 있네요. 혹시 저에게 무슨 일이 생기면 SNS를 통해서 빨리 알려드리겠습니다. 걱정 마세요. 모두가 위험을 나누면, 그렇게 크지 않을 거에요. 여러분도 함께 해주세요!”
이 청년은 이 치료법의 핵심을 이해하고 있었다. 모두가 위험을 나누면, 한 명이 짊어져야 하는 위험은 줄어든다는 것. 
그가 SNS에 올린 영상 이후 검사 키트가 사용되었다는 정보가 나쿠펜다의 데이터 센터로 속속 들어오기 시작했다. 마침내 사람들이 위험을 나누는 데에 동참하기 시작한 것이었다.
그 날 저녁, 다음 날 아침과 점심까지 수백만개의 검사 키트가 등록되었고, 그로부터 6시간이 지나 오픈 소스 베이비들의 감염 데이터가 모였다. 나쿠펜다는 수집한 데이터로 데이터 분석 시스템을 학습시켰다. 그리고 복잡하고 방대한 인간의 유전자에서, 특히 오픈 소스 베이비의 유전자 변경점에서 어느 부분이 변종 코로나 바이러스와 반응하는지 정확하게 알아냈다.
맞춤 유전자 치료제를 만드는 것을 그 다음 일이었다. 이 작업에도 6시간이 소요되어 홍유라가 죽음의 문턱을 들락날락 하는 시간에 아슬아슬하게 치료제가 완성되었다. 
뉴스를 통해 모든 사람들이 지켜보는 중에 유전자 맞춤 치료제가 홍유라에게 투여되었다. 치료제의 효과가 나타나기까지 또 수 시간, 늦은 밤까지도 사람들은 뜬 눈으로 뉴스를 보고 있었다.
홍유라가 처음 입원하던 날과 같이 뉴스에서는 전문가를 데려다가 특별 프로그램을 진행하고 있었다. 그 날과 다른 점은 이번에는 모두가 홍유라를 살리기를 바라고 있다는 점이었다.
그러다 사람들이 모두 지켜보고 있는 뉴스 화면에 속보가 들어왔다.
변종 코로나 바이러스를 유포했다는 과격 종교단체의 주장이 사실로 밝혀진 것이다. 밝혀진 바에 따르면, 과격 종교단체는 블루 오디세이를 해킹하여 변종 코로나 바이러스의 데이터를 입수했다. 블루 오디세이의 데이터 베이스에 오픈 소스 베이비의 취약점들이 있었다는 게 사실로 밝혀졌다. 이 종교단체는 사람들이 많이 모이는 장소에서 에어컨 시스템을 이용해서 바이러스가 퍼져 나가도록 했다.
뉴스에서는 그 소식에 이어 블루 오디세이에 그런 데이터가 있었다는 사실을 주목했다. 블루 오디세이 사옥 앞에 기자들이 진을 쳤다. 벤이 건물 밖을 나오기만을 기다리고 있었다. 이 장면이 고스란히 뉴스를 통해 사람들에게 전해졌다.

* * *

세상에 기적이 있다면 이 사건이야말로 기적이라고 얘기할 수 있으리라. 유전자 맞춤 치료제 투여 시점에 홍율마저도 딸의 생존 가능성을 매우 낮게 보고 있었다. 그 자신도, 친구도, 한국의 오픈 소스 베이비들도 모두 힘을 모아 유라를 살리고자 했지만 가진 시간이 너무 적어 결국 딸을 잃게 될 거라 생각했다. 
약효가 나타나기까지 세 시간이 필요했다. 일각이여삼추라. 일각은 십오 분이니 세 시간은 열두 번의 가을과 같았다. 유라를 어린이집에 맡기기 시작한 때부터 지금까지 보내왔던 열두 번의 가을이 홍율의 마음을 스쳐 지나갔다. 
그 어느 시간에도 유라와 함께 하지 않은 시간이 없었다. 이번 가을도 유라와 함께 하게 해달라고 가슴 깊이 기도했다. 그 시간이 너무 길게 느껴져 머리가 하얗게 새어버린 것 같았다. 그는 딸아이 옆에서 딸이 자그마한 반응이라도 보일까 지켜보고 있었다. 며칠 전부터 혼수상태였던 유라가 언제 정신을 차릴지가 그의 유일한 관심사였다. 세상의 어떤 일도 그보다 중요할 수는 없었다.

* * *

꿈 속에서 유라는 유치원에 있었다. 넓은 공간에서 같이 놀던 친구들이 하나 둘 사라졌다. 하원 시간이 되어 아이들의 부모가 아이들을 데려갔다. 그러다 한 아이만 홀로 남았다. 어쩔 줄 몰라하는 아이 옆에 선생님이 나타났다.
“아빠는 조금 있다가 오실 거야.”
유라는 선생님에게 아빠에게 전화를 해달라고 부탁했다.
“벌써 전화를 몇 번이나 했어 유라야. 하지만 아빠가 바쁘신가 봐. 받지 않으시네.”
그 순간 유라는 아빠가 자신을 버렸다고 직감했다. 이게 다 내가 아빠를 귀찮게 해서 그런 거야. 아빠가 날 귀찮게 여겨서 드디어 버린 거야. 아이는 갑자기 자기가 했던 일들이 모두 후회가 되었다. 오늘 아침에 양치질하기 싫다고 칭얼거리지 말걸. 갑자기 눈물이 났다. 세상에 혼자 남은 것 같은 슬픔이 밀려왔다.
엉엉 울고 있으니 선생님이 사라졌다. 유치원 건물도 사라졌다. 세상에 혼자 남게 되었다. 유라는 너무 무서웠다.
한참 소리 내어 울고 있는데 웬 할머니가 유라 앞에 나타나 무릎을 굽히고 앉았다. 
“얘. 왜 울고 있니?”
유라는 ”아빠가 날 버렸어요. 난 이제 혼자에요.”라고 말하고 싶었지만, 우느라 숨을 제대로 쉴 수 없어 말도 제대로 할 수 없었다.
“저런. 아빠가 늦는 모양이구나. 울지 마라. 아가.”
그리고 그 할머니는 유라에게 사탕을 하나 까 주었다. 유라는 사탕을 먹고 싶지 않았지만 할머니가 유라의 입에 사탕을 넣어 물렸다.
그리고 그 할머니가 유라를 꼭 안았다. 유라는 갑자기 불안감이 사라지고 입안의 달콤함에 기분이 좋아졌다. 조금 지나면 아빠가 자기를 다시 찾으러 올 것만 같았다.
“울지 마라. 아가야. 넌 꼭 내 아들 어렸을 때 같구나. 나와 더 닮은 것 같고. 이제 그만 일어나렴.”
그 순간 유라는 꿈에서 현실로 돌아왔다.

* * *

마침내 유라가 혼수상태에서 깨어났다. 유라는 힘들게 눈을 떠 자기 옆에서 지키고 앉아 있는 홍율을 바라보았다. 유라는 몇 번 눈을 깜빡이더니 간신히 입을 열어, 가는 목소리로 말했다.
“아빠. 나 무서운 꿈 꿨어.”
홍율는 유라를 끌어안았다. 다시는 널 못 깨우는 줄 알았어. 그 말을 삼키고 그는 소리 내어 울고 말았다.

